《残域纪事：清河》


════════════════════════════
　　　　第一卷 入局
════════════════════════════

卷首插页·清河登记簿（残页）
　　（清河据点·第三本登记簿，第17页。纸角烧过，装订线一侧撕去。）
序号　姓名　性别　年龄　工种　积　分　备注
14　周大柱　男　37　劳工　12.5　——
15　徐彩娘　女　33　劳工　涂改，看不清　
16　周燕　女　9　　　叉
17　李振　男　44　东区管事　48　划去（划痕极深，纸背透墨）
18　　　　　　横线
19　妃飞　男　24　技术　6　新录
20　　男　　劳工　3.5　横线
　　（页尾一行小字，铅笔，被水洇开一半）：本页在册十四人……实点……十二。
第1章 咬

外围
　　雨是下午开始下的。
　　细密的、带着锈味的雨，把废弃工业区的地面泡得发软。妃飞把冲锋衣的帽子拉低，脚步尽量踩在还没完全锈透的铁板上，避免发出太大的声响。他左肩的旧背包已经磨出了白边，里面只有半瓶过滤水、一把磨得锋利的短铲，以及三个从便利店废墟里翻出来的真空包装面包——后两样他都没舍得吃，那是要带回去换东西的。
　　这是他连续第四天在清河据点外围活动。
　　据点的围墙就在东北方向大约两公里处，晚上能看见探照灯的光柱偶尔扫过天空。探照灯整夜都亮着，这是据点里少数几样"永远有电"的东西之一。他在外围混了两年，把据点外围的规律看熟了——一半是在墙外蹲出来的，一半是跟进出据点的拾荒人换来的：据点烧的是柴油，柴油靠铁脊商队的卡车一车一车运进来，贵得离谱，所以供电只舍得给三样——医疗区、瞭望塔、理事会开会的那栋办公楼。外城的宿舍天一黑就断电，只有黑市那种见不得光的地方才点着蜡。
　　他从不住进去。
　　进去就要登记，就要劳动，就要把身份交出去。他见过太多进去的人——登记簿上添一个名字，领一张塑封的卡片，然后变成积分账本上的一个数字。两年了，他更习惯这种独自行动的方式：白天找还没被彻底搜刮干净的角落，天黑前撤到事先看好的安全屋。谨慎和足够的体力，这就是他在这个世道活下来的全部本钱。
　　今天的目标是原电子厂西侧的物料仓库。上次路过时，卷帘门有一道勉强能挤进去的缝。他记得那片区域三天前才有人搜过，按理说剩不下什么好东西。可雨天下暴尸活动会弱一些，据点的人通常不会在这种天气出远门，反而是他这种人捡漏的机会。
　　雨越下越大。
　　他走到仓库外墙时，靴底已经进水。妃飞在墙角停了一分钟，听了听周围的动静。风声、雨声、远处不知什么东西倒塌的闷响。没有低沉的嘶吼，也没有密集的脚步。他侧身挤进那道缝。
　　仓库里比外面更暗。雨水从屋顶的破洞漏下来，在地面汇成一滩滩反光的水洼。货架大多空了，只剩下一些被撕碎的纸箱和塑料袋。妃飞打开腰间的小手电，光柱压得很低，只照前方两米。手电用的是备用电池，一节电池在黑市能换三个罐头或者一把干净的短刀，他舍不得常开。
　　左手边第三排货架后面，有几箱看起来还完整的纸箱。他蹲下去，用短铲撬开最上面的一个。里面是已经发潮的包装泡沫，再往下，是两卷还没拆封的工业胶带，以及半包受潮的压缩饼干。
　　不算一无所获。
　　妃飞把胶带塞进背包时，脑子已经在算账：两卷胶带，拿去外城东边的货摊，一卷能换半斤土豆，两卷就是一天的口粮；那半包压缩饼干虽然受潮，泡水煮开还能顶两顿。这一趟的收获，够他在外面多撑三天。他从来不敢贪，拿够就走——贪的人坟头的草都长起来了。
　　他正把胶带往背包深处塞，身后突然传来轻微的、连续的摩擦声。
　　妃飞立刻关掉手电，整个人贴着货架边缘蹲下。呼吸压得很浅。
　　摩擦声近了。
　　不是一个人。
　　他数了数——至少三个。脚步有些拖沓，却比普通游尸快。暴尸。极少数游尸变异来的东西，动作还保留着部分人类的敏捷，攻击性极强。妃飞的心跳快了一拍，可手很稳。在外围这两年，他学会的第一件事就是：害怕可以，发抖不行，发抖会让刀和铲子都拿不稳。
　　怎么会在这里？
　　这片区域他常来——外围拾荒的人都知道，这边仓库顶棚破得少，能捡到干爽的东西。他从没见过暴尸。据点外城隔三差五有人出来捡垃圾，按理说它们该往人多的方向去，而不是缩在这种偏僻的仓库里。
　　暴尸已经进了仓库。它们似乎闻到了什么，低沉的喉咙滚动声在空旷的空间里回荡。妃飞把身体尽量缩进货架与墙壁的夹角，手指握紧短铲的木柄。他想起前几天在墙根货摊边听到的一句话——最近商队来得勤，据点里风声紧，有人在传"冬储"的事。要变天了，连尸体都知道往能藏东西的地方钻。
　　最近的一头暴尸从货架另一侧绕了过来。
　　手电已经关了，可雨光从屋顶破洞漏下来，勉强勾出它的轮廓——身高约一米八，衣服还算完整，是件深色的冲锋衣，脸已经开始溃烂，眼睛却亮得不正常。它停在距离妃飞不到五米的地方，头缓慢地左右转动。
　　妃飞没有动。
　　暴尸突然加速。
　　它是直接撞开纸箱扑过来的。妃飞侧滚避开，短铲顺势横扫，铲刃砍在它小腿上。骨头的触感通过木柄传上来，沉闷、坚实。暴尸踉跄了一下，却没有倒，反而就着惯性扑向他。
　　第二头、第三头跟着涌了过来。
　　仓库里瞬间乱了。妃飞不再试图无声。他拉开距离，把小手电夹在腋下打开，光柱晃过两张已经看不清五官的脸。暴尸对光有短暂的停顿——就这一下，他抬脚踹翻旁边的空货架。金属架子砸下来，发出巨大的响声，暂时挡住了其中两头。
　　他转身就跑。
　　卷帘门的缝太窄，冲出去的时候肩胛骨重重蹭过铁皮边缘，剧痛让他眼前发白。雨立刻浇在脸上。他沿着外墙狂奔，目标是东侧那条还算开阔的旧车道。只要跑到车道，借助那些废弃的集装箱做障碍，就有机会拉开距离。
　　身后的追赶声很近。暴尸的速度在短距离内比他快。
　　妃飞跑过第三个集装箱时，左小腿突然被什么东西狠狠撞了一下。他整个人往前扑倒，手掌撑在积水里，膝盖磕在碎石上。回头只来得及看见第四头暴尸——之前一直没出现的那头——正从集装箱阴影里扑出来。
　　它比前三头更完整，动作也更协调。
　　短铲被撞飞了。妃飞用肘部死死抵住它的喉咙，另一只手去摸腰间的短刀。暴尸的牙齿在他小臂上擦过，布料撕裂的声音清晰可闻。他终于摸到刀柄，反手狠狠刺进它的眼眶。
　　身体瞬间软下来。
　　可另外三头已经绕过集装箱。妃飞把死掉的那头推开，翻身想爬起来。右肩突然传来剧烈的、撕裂般的痛。
　　他被咬了。
　　最前面的那头暴尸死死咬住他的右肩，牙齿穿透冲锋衣和里面的衣服，深深嵌入肉里。妃飞听到自己咬紧牙关时牙齿摩擦的声音。他用左手握住短刀，从下往上，对准暴尸的下颌狠狠捅了进去。血和不明液体喷了他一脸。暴尸松开了嘴。
　　剧痛延迟了半秒才完整地涌上来。妃飞感觉右肩像被烧红的铁棍贯穿，整条手臂瞬间失去了大部分力气。他顾不上擦脸，抓起短铲，凭着肌肉记忆横着扫了出去——铁刃拍在离得最近的一头脸上，它仰了一下，脚步顿了顿。另一头扑上来，他侧身用铲杆架住，把它顶开半步。两下，只够他多挤出几步。
　　跑。必须跑。
　　他知道被咬意味着什么。观察期、隔离、转化、处决。这些年里他见过太多次。从被咬到出现明显症状，快的只要十几个小时。他见过的人里，没有一个例外。他从不信自己会是那个例外。他现在只想着跑，想着据点北门那条道，能不能在他撑不住之前跑完。
　　四年，足够一个人把文明社会里学到的所有规则忘掉，再重新学会一套新的。这套新规则他背得出来：不落单、不贪心、不信任、不登记、不变成任何人的筹码。他见过太多没学会的人——头一个冬天，散落在荒野的人饿死了多少，又"消失"了多少，没人统计，因为统计本身也要消耗口粮。适应得快的活了下来，适应不了的，成了别人活下去的条件之一。
　　这四年，他没进过任何据点，靠的是一双手。末世前他在大学计算机系读过两年，书没念完，城市就乱了。真正的手艺，是这几年在一处处废墟里拆了修、修了拆，练出来的——会种地的人多，会修东西的人少，那年撤离，把一半的医生和工程师都送走了。中间两年，他在东北边一个叫东滩的聚落里落脚，当那里唯一的修理工。后来尸潮把东滩冲散了。冲散那晚，他修的警报线响到一半，哑了。他没回头。最近两年，他流落到清河外围，摸熟了每一条路，从不进据点，也从不登记。
　　可现在他没有选择。
　　妃飞咬着牙，用还能动的左腿和右腿交替发力，往据点的方向跑。雨越来越大，血从肩部伤口往下淌，很快就和雨水混在一起，把整只袖子浸透。每跑几步，视野就暗一次。身后的追赶声渐渐远了。暴尸在复杂地形里的耐力并不好。他提前记下的几处狭窄通道起了作用。
　　不知道跑了多久，前面出现了模糊的灯光。
　　清河据点的外围探照灯。
　　妃飞的脚步开始乱。右肩的疼痛已经从尖锐变成持续的、跳着的钝痛，每一次心跳都像有人在伤口里捶打。他摸到自己的旧手机——那是末世前的习惯，即使早就没有信号，他也一直带着。手机早就没电了，按不亮，可他知道，里头存着一段录音，没发出去。他记不清那段录音是谁录的了，只记得录完那天，城市就乱了。手指在冰凉的屏幕上滑过，什么都没按下去。
　　眼前的灯光突然晃了一下。
　　他意识到那不是探照灯的正常扫过，而是有车灯，或者手电，正在靠近。妃飞想喊，喉咙却发不出完整的声音。他靠着一截还没完全倒塌的围墙滑坐下去，短铲横在身前，短刀还倒握在左手里。
　　雨打在脸上，有些进了眼睛。
　　脚步声近了。不止一个人。他听见有人低声说话，语气冷静，带着点疲惫。
　　"……右肩，咬伤。还活着。"
　　"带回去？"
　　"先看有没有转化迹象。现在雨这么大，丢在外面也是死。"
　　光柱打在他脸上。妃飞眯着眼，勉强看见一个穿着防刺背心的女人。短发被雨打湿，贴在脸颊两侧，表情没什么波动，只是在看到他肩部伤口时，眼神停顿了一下。
　　她蹲下来，用戴着手套的手指快速检查他的瞳孔和伤口边缘。手指按在伤口旁时，妃飞感到她停了一下——像是在确认什么，又像是在犹豫。然后她若无其事地收回手，问：
　　"还能走吗？"
　　妃飞点了点头，声音沙哑："……能。"
　　女人站起来，对身后的人做了个手势："抬走。走北门水道那边，近。"
　　有人架住他的左臂。右肩一动就疼得眼前发黑，可他没有叫出声。被带往据点的方向时，他最后看了一眼来时的路。雨幕里，已经看不清那些暴尸的踪影。
　　只有伤口在持续地、一下一下地跳着痛。
　　他知道，从这一刻起，有些事情可能不一样了。
　　可具体哪里不一样，他还来不及想。意识开始往下沉。最后进入耳朵的，是那个短发女人对身边人说的一句很轻的话：
　　"回去后单独隔离。血样……我亲自采。"

回收
　　雨没有停。
　　妃飞被架起来的时候，右肩的伤口又裂开了一点。温热的血立刻被冷雨冲淡，顺着防刺背心的边缘往下淌。他的意识在疼痛和失血之间沉浮，只能感觉到左臂被两个人架得很稳，脚步却不急不缓，明显是在控制体力消耗。
　　短发女人走在最前面。
　　她把手电光压得很低，只照前方的地面，偶尔回头看一眼他的状态。脸上没什么表情，被雨水打湿的短发贴在颈侧，说话时声音清晰，带着点长时间在外活动后的沙哑。妃飞看见队伍里每个人的脚——靴底缠着一圈圈旧布，把鞋底的硬底包住。他起初以为那是防滑，后来才明白，那是怕踩在碎砖和铁皮上发出声响。夜里，一点光，一点声音，都是靶子。
　　"还能坚持？"她问。
　　妃飞点头。喉咙里全是铁锈味，他没力气说话。
　　队伍一共四个人。除了架着他的两名清扫队员，还有一个殿后的，背着一把改装过的霰弹枪，每隔十几步就回头扫一眼来路。那把枪从出墙到现在，枪口一直对着地面——夜里枪响等于给整片废墟报信，他一响，全城请客。殿后不是防追兵，是防被跟。他们走的是北门水道方向的旧便道，路面坑洼，积水很深，每一步都能感觉到靴子里的水在晃。
　　"沈队，这人肩上的伤不浅。"左边的队员压低声音，"血一直在流。要是在路上转化……"
　　"先走。"被称作沈队的女人打断他，"转化前会有明显症状。现在瞳孔还正常，呼吸也稳。"
　　她说这话的时候，并没有回头。
　　妃飞听出了她的意思——不是信任他，而是在用专业判断控制风险。如果他在路上出现转化迹象，他们会立刻处理，不会拖回据点。这很合理。带他回来也不是救人。据点不就地杀被咬的人——就地杀，被咬的就都学会瞒了；瞒进人群里的，才是真雷。所以规矩是把人圈进隔离室：肯进来，给几天观察；不肯，查出来连坐。至于观察期没变的——没人信那个万一，可万一有呢？一个活人，总比一具尸值钱。他第一次在雨里远远看见据点的探照灯时，还想过那灯光底下会不会有人情味。现在他知道：灯光底下只有规则。
　　队伍在一处倒塌的广告牌下短暂停留。殿后的队员拉开警戒，另外两人把妃飞靠在还算干燥的墙根。短发女人蹲下来，从随身的医疗包里取出一瓶已经用了大半的酒精，和一卷干净绷带。
　　就在她拧开瓶盖的时候，废墟深处传来一声动静——很轻，像是什么东西踩碎了一块碎玻璃，又像是什么东西站住了。四个人同时定住。没有人说话，没有人回头，连正在拧瓶盖的手都停在半空。雨还在下。过了几息，那动静没有再响。殿后的队员慢慢松开搭在枪机上的手，朝这边轻轻摆了摆头。沈青才继续拧开瓶盖，动作放得很轻，像是怕弄出一点声音。
　　妃飞注意到那卷绷带洗过不止一次，边缘已经起了毛。
　　"忍着。"她说。
　　酒精直接倒在伤口上。剧痛像电流一样从肩头炸开，妃飞的后背猛地弓起来，牙齿死死咬住下唇，没出声。女人的动作很快，戴着手套的手指把已经翻卷的皮肉尽可能按回去。妃飞感觉到她的指尖在伤口边缘停了一瞬——很轻，像是在丈量什么。然后她若无其事地继续，用绷带做了简单的加压包扎。血很快就渗了出来，在浅色的绷带上晕开暗红色的痕迹。
　　她检查他的瞳孔，又摸了摸颈侧的脉搏。
　　"暂时稳住了。"她站起来，对队员说，"继续走。目标北门，预计四十分钟。"
　　重新被架起来的时候，妃飞听见左边的队员小声嘀咕："沈队今天怎么突然心软了？这瓶酒精是医疗组本季配额的七分之一，外城有人为半瓶碘酒能给人磕头。这种伤，以前直接……"
　　"闭嘴。"殿后的人低声警告，"你管沈队的配额干什么？"
　　短发女人似乎没听见，或者听见了也不在意。她只是把医疗包重新背上，继续走在前面。妃飞看着她的背影，忽然想起外城流传的一种说法：医疗组的人手上过的血，比清扫队多十倍——他们见惯了死，才最知道该把活人往哪儿送。这个女人肯在他身上花七分之一瓶酒精，要么是她真的判断他值得救，要么是她的算盘打得比别人深。妃飞分不清，但他记住了。
　　雨渐渐小了些。
　　远处开始出现据点外围的探照灯光柱，缓慢地扫过天空。妃飞的视线有些模糊，只能大概辨认出围墙的轮廓。他在外围活动了这么久，第一次以这种近距离靠近清河据点的主入口。围墙是原园区的高墙加高的，下半截墙面上留着成片的弹痕和发黑的烧灼印，压坍的沙袋垛还没清干净——那是头两年打出来的，不是这两年的。围墙脚下每隔一段就挂着一盏发黄的应急灯，那是靠蓄电池供电的，白天省着用，晚上才舍得开。
　　北门水道的守卫显然提前收到了通知。
　　铁门打开一条缝，两名持枪的守卫快速检查了队伍成员的标识，又用强光手电照了照妃飞的脸和伤口。整个过程不到半分钟，动作熟练得像工厂流水线。妃飞注意到守卫的枪管擦得很干净，枪托上却缠着胶带——这年头，连枪都是修修补补接着用的。
　　"被咬的？"其中一个问。
　　"观察期。"短发女人递过去一块塑料卡片，"沈青，医疗组。按规矩走隔离流程。"
　　守卫看了一眼卡片，点头放行。妃飞被架着进门时，听见身后另一个守卫压着嗓子跟同伴说："最近商队来得勤，外城都传冬储的事了，上头让多盯着点北门。听说铁脊那帮人这回不光要粮，还要……"后半句被铁门关上的声音吞掉了。
　　进门的瞬间，妃飞感觉到空气似乎都不一样了。雨声被高墙隔开大半，取而代之的是发电机低沉的轰鸣，和远处有人在喊号子的声音。灯光比外面亮得多，刺得他眼睛发酸。这是医疗区的供电——据点里少数几块夜里还亮着灯的地方。他在墙外待了那么久，头一回意识到，能点着灯、能出声——墙外的人连咳嗽都要压着。妃飞闻到了消毒水的味道，混着柴油味和一种说不清道不明的、人太多挤在一起的气味。
　　他们没有往居住区走，而是直接拐进一条两侧都是铁丝网的通道。通道尽头是一排用集装箱改造的隔离室，门上喷着已经有些褪色的红色编号。妃飞数了数，编号从1到8，其中5号、6号的门缝里透出灯光，说明有人。2号门上贴着张纸条，被雨打湿了，字迹洇开，只能认出"已处理"三个字。
　　沈青在3号隔离室门口停下。
　　"放进去。"她对队员说，"换下来的衣服单独装袋，送焚烧。他的背包和武器先登记封存。"
　　妃飞被扶进隔离室。房间不大，一张简易床，一个连着墙的金属洗手池，角落里有一个密封的污物桶。空气里有消毒水的味道，很冲。他刚坐到床沿，右肩就又开始往下渗血。
　　沈青站在门口，没有马上进来。她先对外面的人交代了几句，大意是加强北侧巡逻，今晚的回收任务提前终止。等队员的脚步声远了，她才走进来，关上门。
　　隔离室的灯是冷白色的，把她的脸照得更冷静。
　　"名字。"她问。
　　"妃飞。"
　　"年龄，末世前的职业。"
　　"二十四。计算机系学生。"
　　沈青点了点头，从口袋里取出一个小型记录本，快速写了几笔。然后她重新戴上手套，打开随身带来的采血工具。妃飞注意到采血针是全新的，试管也是——在这个连绷带都要洗着用的地方，全新的采血工具只有医疗组自己能批下来。
　　"我需要血样。"她说，"按规矩，被咬的人必须做基础检测。你拒绝的话，就只能继续留在这里，直到出现症状，或者撑过完整观察期。"
　　妃飞看着她。女人的表情很平，没有威胁，也没有安抚，只是在陈述一个事实。他点了点头。
　　针头扎进左臂肘窝的时候，他几乎没什么感觉。右肩的痛已经盖过了其他所有的不适。血被抽进两支试管，沈青把它们仔细放进保温盒，又在标签上写了编号和时间。妃飞注意到她写编号时停顿了一下，像是在核对什么，最后又在标签角落加了一个小小的记号。
　　"观察期最少十二小时。"她一边收拾工具一边说，"期间会有人每隔两小时检查一次瞳孔和体温。如果出现高热、黑血、或者攻击性增强，会被立即处理。明白吗？"
　　"明白。"
　　沈青顿了顿，目光在他包扎过的肩膀上停了一下。
　　"伤口很深。"她说，"这种咬合力，不是普通游尸能留下的。你能跑到我们找到的位置，体力不错。"
　　妃飞没接话。他知道这不是赞美。体力好，只意味着还能被使用的时间更长一些。
　　沈青把保温盒夹在肘下，转身要走。走到门口时，她停下来，侧过脸。
　　"你的包里有一部旧手机。"她说，"已经没电了。按规矩，私人电子设备需要登记。等观察期过了，会还你。"
　　妃飞的手指微微动了一下。那部手机里存着一些东西。不是什么重要的情报，只是一些他没来得及删除的旧信息和一段未发送的录音。末世前的习惯，像某种还没完全死掉的执念。他想起那段录音录下那天，城市的灯还亮着，街上还有人在骂骂咧咧地堵车。后来再也没见过那种堵车。
　　"……谢谢。"他听见自己说。
　　沈青没再多说，推门出去。门锁从外面扣上的声音很轻，却很清晰。
　　隔离室重新安静下来。只剩下头顶的灯发出细微的电流声，和自己肩膀上血液慢慢渗透绷带的温热感。
　　妃飞靠在床头，闭上眼睛。雨还在下。他能听见雨打在集装箱顶上的声音，密而连绵。远处似乎有人在对讲机里说话，声音断断续续，听不清内容。他试着活动了一下左手的手指。还能动。右臂暂时没用了。
　　被咬了。
　　这个认知像一根刺，慢慢扎进意识里。他在外围活了这么久，靠的就是避开所有高风险接触。今天的暴尸群出现得太突然，位置也太巧，几乎像是专门等在那里。也许只是运气不好。四年了，运气不好的人太多。
　　他睁开眼，看向自己的左手。指甲缝里还嵌着泥和血。刚才在仓库里挥铲的时候，虎口已经磨破了，现在被雨水一泡，火辣辣地疼。他想起沈青采血时在他伤口边缘停住的那一下——不是第一次了。广告牌下止血时她也是这样。那种停顿很轻，短到几乎可以忽略，可妃飞记得清楚。
　　在这个世界上，任何多出来的关注都不会是无缘无故的。
　　门外传来脚步声。很规律，两小时一次的检查大概还没到时间。脚步在他的门口停了一下，又继续往前走，去了下一间。妃飞把身体往床内侧挪了挪，让受伤的肩膀靠在一个相对能减少压迫的角度。疼痛让他无法真正入睡，只能让意识保持在一种浅层的、随时可以醒来的状态。
　　他想起进门前听到的那半句话——铁脊商队这回不光要粮，还要什么？
　　雨声渐渐小了。
　　隔离室的灯突然闪了一下。然后恢复了正常。
　　妃飞盯着天花板，慢慢把呼吸调整到最平稳的频率。他不知道十二小时后会怎样，也不知道自己的血被拿走之后，会得出什么样的结果。他只知道，从踏进这扇门开始，他就不再是那个想走就能走的墙外人了。
　　门外的雨声彻底停了。
　　据点的发电机还在响。像某种巨大的、冷漠的心跳。
第2章 隔离

隔离
　　雨在半夜停了。
　　妃飞是被冻醒的。隔离室没有暖气，集装箱的铁皮墙把夜里的寒意一点不剩地传进来。他睁开眼，头顶那盏冷白灯还亮着，灯管发出细微的电流声。伤口处传来一跳一跳的钝痛，提醒他这不是梦。
　　他侧过头。门上的小窗透着走廊里的光，很暗，隐约能看见对面墙壁上褪色的编号。这里一共多少间隔离室，他不知道。他只知道从躺下到现在，走廊里已经走过三趟脚步声——每趟都停在他的门口，停留几秒，然后继续往前。
　　每两小时一次。
　　妃飞慢慢坐起来，动作尽量轻。右肩的绷带已经渗出一片暗色的痕迹，但摸上去比睡前干爽了一些。他试着活动手指，左手能正常张开握紧，右手只能抬到胸口的高度，再往上，肩胛骨就像被什么东西拽住。他低头看了看自己的手。指甲缝里还嵌着干涸的泥和血，虎口磨破的地方被雨水泡得发白，边缘翻卷。他记得那是昨天挥铲时磨的。
　　他靠在床头，盯着那扇门。
　　观察期最少十二小时。如果出现高热、黑血、攻击性增强，会被立即处理。沈青说这话的时候语气很平，像在念一条已经执行过无数次的规矩。他知道那不是吓唬他——被咬的人就是行走的定时炸弹，没人愿意赌那万分之一的可能。他见过太多人死在隔离室里。爆发头一年那阵，还有人相信"也许能扛过去"，后来大家就都明白了：被咬，就是倒计时。
　　门上的小窗突然亮了。有人从外面用手电照进来，光柱直接打在他脸上。
　　"姓名。"一个男声问，声音隔着一层铁皮，闷闷的。
　　"妃飞。"
　　"年龄。"
　　"二十四。"
　　"末世前职业。"
　　"计算机系学生。"
　　手电光在他脸上停留了几秒，又往下移，照在他右肩的绷带上。
　　"伤口渗血了。"男声说，"二十分钟后有人来换药。老实待着，别乱动。"
　　光柱消失。脚步声走远。
　　妃飞闭了闭眼。他没有乱动的打算。这间隔离室除了那张简易床、一个连着墙的金属洗手池、一个密封的污物桶，什么都没有。床是军用折叠床，铺着一张洗得发灰的薄毯，边角磨出了毛边。墙角有一根水管，接进洗手池，拧开龙头只有冷水，水流细得像在叹气。墙角的摄像头亮着红灯，从上锁那一刻起就没灭过。他的一举一动都在被记录，包括他现在睁着眼的样子。
　　他重新躺下去，却睡不着了。
　　伤口在跳。不是那种尖锐的疼，而是一种更深处的、缓慢的搏动，像有什么东西在皮肉底下一下一下地敲。妃飞伸手，隔着绷带轻轻按了按伤口边缘。指腹触到的皮肤是热的，但没有那种感染后的肿胀感——按下去能感觉到硬结，可是不烫手，也不怎么疼。伤口周围的皮肤像隔着一层布，发木。
　　他不确定这意味着什么。
　　末世前，他是国内名牌大学计算机系的学生，读到了大二——电路、编程、数据结构，两年里学的都是扎扎实实的基础课，他本来还想着大三出去实习，城市就乱了。爆发后这四年，课本上的东西忘得差不多了，手艺全是在一次次拆卸和修理里重新长出来的。他习惯观察、记录、判断——这个习惯也救过他很多次。可现在他能观察到的信息太少：一间密封的集装箱，一个摄像头，一句"二十分钟后有人来换药"。他只能等。
　　等待是最磨人的。
　　他试着回忆昨天的事，可记忆已经变得模糊，只剩下一些碎片：仓库里暴尸扑过来的影子、短铲砍在骨头上的闷响、右肩被咬住时那股撕裂般的剧痛、雨水灌进嘴里的腥味。还有那部旧手机。他在被咬后摸向它的时候，手指划过屏幕，什么都没按下去。他不知道自己在找什么，也许只是本能地想要抓住一样还属于"从前"的东西。
　　走廊里又传来脚步声。这次停在了他的门口。
　　门被推开一条缝，一只手从外面递进来一个塑料盒，里面是半盒凉掉的粥，配着一小碟咸菜，旁边还放着一片白色的药片。
　　"吃了。"男声说，"退烧药。观察期都发这个，防一下。"
　　妃飞端起盒子，粥已经凉了，表面结了一层膜。他用勺子搅了搅，闻了闻，才送进嘴里。粥煮得很稀，米粒不多，咸菜倒是给得大方。他慢慢吃完，把那片药片放进嘴里咽下去。
　　"药是真的吗？"他问了一句。
　　门外的男声顿了一下："真的。你值几个抗生素钱？这盒粥是沈队交代的。她说了，你还没到那份上。"
　　沈队。沈青。
　　妃飞把空盒子放到地上。他想问那女人为什么特意交代，但没问出口。任何多出来的关注都不会是无缘无故的——他昨天就想过这一点，现在更加确信。
　　换药的人比他说的来得晚了一点。
　　来的不是沈青，是个四十多岁的男人，穿着洗得发白的工装，袖子上别着医疗组的黄色标识。他端着托盘进来，先看了一眼摄像头，又看了一眼妃飞，动作很熟练地拆开旧绷带。
　　"伤口深，咬合面不整齐。"男人皱着眉，"不是普通游尸咬的——游尸咬得钝、拖，这种深，是变异的东西下的口。那种东西，一年也碰不上几回，叫你撞上了。"
　　"嗯。"
　　"能跑到据点门口，命大。"男人没再多说，开始处理伤口。酒精倒上去的瞬间，妃飞后背猛地绷紧，喉间发出一声压抑的闷哼。男人没理会，用镊子夹着棉球清理创口边缘，动作又快又稳。
　　妃飞偏过头，看着墙上的污渍，分散注意力。然后他注意到一件事。
　　伤口边缘的皮肉，比昨晚平整了。
　　他记得被咬时那道撕裂的伤口——犬齿嵌入后扯出的、带着不规则齿痕的创口。可眼前的伤口边缘虽然还渗着血，轮廓却已经变得干净，甚至能隐约看见新生的、浅粉色的组织正在往里收。
　　"结痂了。"男人也发现了，他凑近看了看，眉头皱得更紧，"昨晚咬的？"
　　"昨天下午。"
　　"结痂这么快？"男人嘟囔了一句，像在自言自语，又像在说给他听，"年轻人恢复力就是好。"
　　他重新缠好绷带，收拾托盘，起身离开。走到门口时，他回头看了妃飞一眼，目光在他脸上停了片刻，像想说什么，最终什么都没说，推门走了。
　　门锁重新扣上。
　　妃飞慢慢躺回去，盯着天花板。结痂快。他舔了舔干燥的嘴唇，把这几个字在脑子里翻来覆去地嚼。他见过被咬的人——转化前的几个小时，伤口会发黑、流脓、散发出腐坏的气味。他从没见过谁的伤口像这样，一夜之间开始收口。
　　他开始害怕了。
　　不是怕死。他见过太多死法，怕不过来了。他怕的是另一种可能：万一他真不转化呢？他没听说过有谁被咬了没变的——一个都没有。可要是真有呢？他想起隔离区那些被"转走"的人，想起据点里的人怎么对待"值钱"的东西——药品、子弹、干净的水源，每一件都要用命去换。他一个修东西的，要是成了那个"不一样"的，会不会也被锁起来，一遍一遍地查？他没敢往下想。
　　下午的检查换了个看守。这次是个年轻女人，同样是工装，说话带点口音。她照例问了姓名年龄，用手电照了照他的瞳孔，又拿电子体温计在他额头上扫了一下。
　　"36度2。"她记在本子上，"正常。"
　　"其他人呢？"妃飞忽然问。
　　女人抬起头，看着他，没说话。
　　"隔离区里，除了我，还有别人吗？"
　　"有。"女人合上本子，"隔壁两间，一个被挠了，一个疑似接触。"她顿了顿，补了一句，"被挠的那个，昨晚送进来的，今天中午烧到39度，已经转走了。"
　　转走了。妃飞知道这三个字在这里是什么意思——不是转去治疗，是转去处理。
　　"你运气好。"女人说完，转身走了。
　　妃飞一个人坐在床沿，走廊里的灯光从门上的小窗透进来，在他面前的地板上拉出一条细细的光带。他听见隔壁传来模糊的声响，听不真切，像有人在低声说话，又像只是墙壁在夜里收缩的咯吱声。他想起那个"转走"的人——昨晚还躺在他隔壁，今天中午还在发烧，现在大概已经变成一具不会再发热的尸体了。
　　他忽然想起来，自己的手机不在身上。
　　被登记封存了。沈青说，等观察期过了会还他。那部手机早就没电了，屏幕裂了一条缝，但里面存着一些他一直没有删除的东西——一些旧信息，几段旧录音。他在末世里辗转了这些年，换过四个落脚点，丢了几乎所有身外之物，唯独这部手机一直带着。他不知道自己为什么留着它。也许只是习惯。也许是因为，那是他和过去的自己之间仅剩的一点联系。
　　被咬的那一刻，他的手指曾无意识地划过屏幕。
　　这个动作，沈青注意到了吗？他想起她离开前提到手机时，目光在自己脸上停的那一下。她注意到了。
　　她一定注意到了。
　　妃飞闭上眼睛。黑暗里，伤口的搏动声变得更清晰。他试着不去想那部手机，不去想那段录音，不去想隔壁那个"转走"的人。他数自己的心跳，数到一百七十三的时候，走廊里又响起了脚步声。
　　这次不是检查的节奏。
　　脚步声走到他门口，停住，然后是一串钥匙碰撞的声响。门锁咔哒一声弹开。门被推开，冷白色的走廊光涌进来，勾勒出一个短发女人的轮廓。
　　沈青。
　　她穿着一件没有标识的深色外套，手里拎着一个保温箱，站在门口，没有立刻进来。她先看了一眼墙角的摄像头，然后才走进来，随手把门带上。
　　"血样结果出了。"她说，语气很平，听不出情绪。
　　妃飞坐直了身体，看着她。
　　沈青在他对面的凳子上坐下来，把保温箱放在膝盖上，没有打开。她看着他，目光很静，像在打量一件需要重新评估的东西。
　　"妃飞。"她叫他的名字，顿了顿，"你被咬到今天，伤口结痂的速度，是正常人的三到四倍。"
　　妃飞没说话。
　　"体温正常，瞳孔正常，没有感染迹象。被暴尸咬伤的人，我经手过上百个，没有一个像你这样。"沈青说，"你的血样里，检测不到病毒载量。"
　　房间里安静下来。只有灯管的电流声，和外面雨重新落下来的声音。
　　妃飞感觉到自己的心跳漏了一拍。
　　"这说明什么？"他听见自己问。
　　沈青看着他，沉默了很久。久到妃飞以为她不会回答了，她才开口：
　　"说明你可能是那个万一。"她说完，没有等他的反应，站起来，拎起保温箱，"观察期继续。十二小时后如果没有变化，你出隔离区，但不是以普通人的身份。"
　　她走到门口，停下，没有回头。
　　"你最好想清楚，出去以后，怎么回答别人问你'为什么你被咬了没死'。"
　　门锁重新扣上。脚步声远去。
　　妃飞坐在床沿，很久没有动。雨声密了起来，敲打在铁皮顶上，像无数根针同时落下。他低头看着自己右肩的绷带，那下面，伤口正在以他无法理解的速度愈合。
　　他没有答案。但他知道，从明天开始，不管他愿不愿意，有些问题的答案，将由别人来替他书写。
　　灯管又闪了一下。
　　妃飞躺下去，闭上眼睛。黑暗里，他听见自己心跳的声音，一下，又一下，比之前更有力。
　　他忽然想起那部手机，想起那段从未发送的录音。
　　如果他能活着出去，他一定把手机要回来。

血样
　　实验室的灯坏了三盏，剩下两盏亮着，光线发黄，照得操作台上那些试管和仪器都蒙着一层灰蒙蒙的影子。
　　沈青把保温箱放在台面上，打开锁扣，取出两支试管。标签上写着编号和时间：隔离室3号，昨天夜里，21:47。还有那个人的名字——妃飞。她盯着这两个字看了一会儿，然后把它放进试管架，开始准备检测。
　　值夜班的医疗组只剩她一个人。白天那个被咬的感染者转走之后，隔离区安静了很多。她没有让任何人插手这批血样。试剂、仪器、记录本，全都是她经手。她做这一行四年，经手过太多血样，没有一份让她像今晚这样，心里先起了疑。结痂的速度不对，失血后的状态也不对——哪里不对，她一时说不上来，就是觉得，这个结果，最好先只有她知道。
　　消毒、离心、取样。动作已经重复过几百次，闭着眼都不会出错。沈青一边操作，一边在脑子里过了一遍妃飞的情况：二十四岁，计算机系出身，昨天下午被暴尸咬伤右肩，失血不少，但撑到了据点。体温正常，瞳孔正常，没有感染迹象。伤口结痂的速度——她在这间屋里经手过上百个被咬伤的人，这个速度不正常，非常不正常。
　　离心机转完，她取出上清液，滴在检测卡上，放进仪器。等待读数的那几分钟里，她靠在操作台边，看着窗外。据点外城的灯还亮着几盏，稀稀拉拉的，像撒在黑暗里的几粒米。风从窗户的缝隙灌进来，带着雨后的潮气和一丝若有若无的焦味——哪个方向又在烧东西了，她懒得去想。
　　仪器发出一声轻响。读数出来了。
　　沈青站直身体，看了一眼屏幕，然后伸手，把那张检测卡抽出来，对着灯又看了一遍。病毒载量检测：阴性。这个结果她预料到了——白天已经测过一次，同样是阴性。
　　她放下检测卡，从抽屉里取出另一张试纸。这张不一样，是她从实验室的存货里翻出来的，检测的是另一个指标：中和抗体。这盒试纸是末世前的存货，量很少，当初市面上就没几种。爆发头一年，各地逃出来的医生之间传过一阵话——说有人被咬过、烧过，却一直没变，血里查得出一种东西，叫中和抗体。有人照着这个找过那种"不会变的人"，没听说谁真找着。她一直记着这个说法。这盒试纸，也就一直留着。据点里没人会用它，因为所有人都默认，这种东西和废纸没什么区别。可她还是留着，说不清为什么。
　　她刮了一点妃飞血样里的血清，滴上去。
　　等待。
　　沈青盯着试纸，手指无意识地在操作台边缘敲了两下，又停住了。她发现自己在等一个结果，而这个结果，可能改变一些她还没想清楚的事情。
　　三分钟过去。试纸上出现了两条线。
　　阳性。
　　沈青站在那儿，一动不动。仪器还在嗡嗡响，窗外的风还在灌，可是她像突然被按了暂停键。两条线，阳性。这意味着妃飞的血液里存在中和抗体——不是感染后产生的，而是天然的、与生俱来的。他的身体不仅没有被病毒击垮，反而从一开始就在排斥它。
　　免疫者。
　　这个词从她脑子里浮上来的时候，沈青发现自己握着试纸的手指微微收紧了一点。她做了四年医疗，见过感染者的恐惧、家属的绝望、据点高层对"干净的人"的算计。她从来没想过，自己会亲眼见到一个真正的免疫者。更没想过，这个人现在就躺在隔离区的三号室里，距离她不到两百米。
　　她慢慢把试纸放到台面上，又在记录本上写了几行字。笔尖在纸上划出轻微的沙沙声，她写得很慢，像是在给一个还没准备好的答案留出后退的余地。
　　中和抗体：阳性。
　　结论：疑似天然免疫者。需复核。
　　写完这几个字，她停笔，看着那行字看了很久。据点里如果有第二个人知道这件事，会怎样？高层的理事会，会把他当成什么？一个可以用来研究的样本，一个可以拿来交易的商品，还是一把可以随时被握在手里的刀？
　　她见过太多"有价值"的东西是怎么被消耗掉的。药品、水源、那些还能生育的女人。每一件都被标上价码，然后被一点一点榨干。妃飞如果被高层知道，他的下场不会比那些东西好到哪去——甚至更糟，因为人不会用完就扔掉，人可以反复用。
　　沈青把试纸收进一个密封袋，又拿起那两支试管，走到实验室最里面，打开一个上了锁的柜子。柜子里放着几排药品和试剂，都是据点里最紧俏的东西。她把血样放进最底层，用一盒旧纱布盖住，重新锁好。
　　她不打算现在告诉任何人。包括妃飞本人。
　　不是因为她心软。在这个地方，心软是一种昂贵的奢侈品，她早就负担不起了。她只是需要一点时间，想清楚这个人的存在，对据点意味着什么，对她自己又意味着什么。
　　回到操作台前，她坐下，翻开那个旧记录本。本子已经很旧了，边角卷起，里面密密麻麻记着这几年经手的每一个病例：编号、症状、处置、结果。翻到空白页的时候，她顿了一下，又在妃飞那一页的末尾补了一行小字：
　　"观察期结束后，建议以'无异常'放行。具体去向，待定。"
　　写完后她合上本子，看了窗外一眼。天快亮了，东边的天际线泛出一层很淡的青灰色。隔离区的灯还亮着，像一只疲惫的眼睛，一眨不眨地守着那些还没出结果的人。
　　沈青关了灯，锁上门。走廊里很安静，只有她的脚步声，一下一下，清晰地敲在水泥地上。
　　路过三号隔离室的时候，她停了一下。门上的小窗透出里面冷白色的光，那个人大概还醒着——被咬了的人，第一夜很少有人能睡踏实。她在门口站了几秒，没有敲门，也没有往里看，只是站了一会儿，然后继续往前走。
　　她还有很多事情要想。但至少有一件事，她已经开始确定了。
　　这个叫妃飞的人，不能落在任何人手里。
　　至少现在，不能。
　　---
　　天蒙蒙亮的时候，沈青回到医疗组的值班室，合了一会儿眼。她没有睡着，只是躺着，听着外头渐渐响起的动静——有人起床，有人扛着工具走过，有人在远处低声喊话。据点的一天开始了，和昨天、前天、过去每一天一样，秩序、积分、配给，一切按部就班。
　　七点整，她起来洗了把脸，换了一件干净的外套，去食堂领了一份粥。粥是凉的，她三口两口喝完，没尝出什么味道，然后往隔离区走。
　　隔离区门口，换班的看守正在登记。沈青在门口站定，等他把最后一个名字写完，才开口："三号室，我复查一下。"
　　看守抬头看了她一眼，又低头看了看手上的本子："沈队，昨天不是才采过？"
　　"复查。"她语气很平，"他的伤口愈合得有点快，我不放心。"
　　看守没再追问。在据点，医疗组的人有资格对隔离区做任何复查，这是规矩，也是常识——没人愿意和一个可能带病的人住得太近，医疗组查得越勤，大家越安心。他掏出钥匙，打开隔离区通道的门，侧身让沈青进去。
　　三号室的门口，沈青停下脚步，没有立刻进去。她透过门上的小窗往里看了一眼。妃飞靠着墙坐着，听到脚步声抬起头。两天没睡好，他的眼下有一圈青色，但眼神还算清醒。
　　她推开门走进去。
　　"沈队。"妃飞叫她，语气里带着一点试探。
　　沈青没接话，先检查了他肩膀上的伤口。绷带是早上换的，渗血不多，边缘的皮肤已经在收口——比昨晚又好了一些。她伸手，轻轻按了按伤口边缘，又检查了他的瞳孔和舌苔，动作专业而迅速。
　　"昨晚睡了吗？"
　　"断断续续。"妃飞说，"走廊里老是有人走动。"
　　"那是检查。"沈青收回手，在记录本上写了几笔，"你恢复得比我预想的快。继续保持，多喝水，别乱动伤口。"
　　"沈队。"妃飞又叫了她一声，"我的血，是不是有什么问题？"
　　沈青抬起头，看着他。他的眼神很直，没有闪躲，也没有哀求，就是在问一个他想知道答案的问题。她沉默了两秒，然后说："没查出来问题。"
　　"那你为什么来看我三次？"
　　"因为你被暴尸咬了，没死。"沈青合上本子，"这在据点里，算新鲜事。我不多看看，说不过去。"
　　她说完，转身要走。走到门口的时候，她停了一下，没有回头："再观察一天。如果明天还是没有异常，就放你出去。外城有个位置，你可以先住下。"
　　"条件呢？"
　　"登记，劳动，积分。"沈青说，"据点不收闲人。"
　　门在她身后关上。妃飞坐在床沿，看着那扇重新合拢的铁门，慢慢吐出一口气。他没有注意到，沈青离开的时候，那个始终放在外套内袋里的密封袋——里面装着那张滴过血清的试纸——她始终没有拿出来过。
　　走廊尽头，沈青把密封袋又往内袋深处按了按。
　　她还没有想好，这个东西，什么时候该让第二个人看见。
　　又或者，永远都不该。
第3章 放行

观察期
　　观察期的第三天，妃飞开始数送饭的次数。
　　一天三次，早、中、晚，都是同一个男看守送。粥的浓稠度看运气，有时能捞到几粒完整的米，有时就是一碗漂着菜叶的清水。咸菜固定一碟，偶尔会多一块指甲盖大小的腌萝卜。他每次都把粥喝干净，把咸菜留到最后慢慢嚼——在这个地方，任何一点食物都值得认真对待，这是他在外围活了两年的经验。
　　看守叫老周，四十出头，说话带着很重的口音，人倒不算凶。第三天送饭的时候，老周破天荒地多待了一会儿，靠在门框上，看着他吃完。
　　"恢复得真快。"老周说，目光落在他右肩上，"这伤要是换别人，没个十天半月下不了地。"
　　妃飞把最后一口粥咽下去，没有接话。伤口的事他自己清楚——第三天早上，他拆开绷带看过一眼：创口已经几乎完全闭合，只剩一条浅粉色的新肉线，边缘干净得不像被咬过。他当时盯着那条线看了很久，然后重新把绷带缠好，假装什么都没看见。
　　"我什么时候能出去？"他问。
　　"急什么。"老周把空碗收走，"观察期最少十二小时，你这才第三天，沈队说多观察几天。多待着，有吃有喝，还不干活，多少人求都求不来。"他顿了顿，忽然压低嗓子，"上个月就有个小子，自己划了道口子想混进来白吃白住。结果呢，第二天就烧起来了——真被咬过，自己都没数。亏得是关在隔离间，查得出来；要是让他躲进外城，一倒就是一片。这地方，救过命，也救过一城的人。"
　　"不干活，就没积分。"
　　老周看了他一眼，像是有点意外："你知道积分？"
　　"听人说的。"
　　"啧。"老周摇摇头，"知道就行。这地方，没积分，就没房，没吃的，连口干净水都难。你要是想在外城活下去，出去之后第一件事，就是找活干。"
　　他顿了顿，压低声音补了一句："不过也别急着什么都接。有些活，看着分高，去了就回不来。"
　　妃飞点头。他没问"哪些活"，老周也没说。有些话点到为止就够了，这是末世里活下来的人之间默认的规矩——交浅言深，是要命的事。
　　观察期剩下的时间里，妃飞能做的不多。房间里没有书，没有纸笔，只有一张床、一个洗手池、一个污物桶。他靠着墙坐着，听走廊里的声音，把能收集到的信息一点一点拼起来。
　　看守换班的节奏是规律的：早上七点、下午三点、晚上十一点。每班两个人，一个负责巡走廊，一个坐在隔离区门口的值班台。巡走廊的那个脚步很轻，值班台的那个喜欢咳嗽，一天要咳很多次，大概是老烟民。
　　送饭的时间固定，但送饭的人会换。除了老周，还有一个不说话的年轻人，和一个总爱哼歌的女人。妃飞记住每个人的脚步声。在这个没有窗户的集装箱里，脚步声是他和外界之间唯一的联系方式——每一声响，都在告诉他：外面还有人，日子还在过。
　　第二天下午，走廊里传来一段对话。
　　说话的是两个来隔离区送物资的男人，大概是仓储组的。他们把几箱东西堆在走廊尽头，低声聊着：
　　"……外城那边又走了一批人？"
　　"走了七个，都是自愿的。铁脊商队的人上周来过，说南边有个新据点，缺人手，管吃管住。"
　　"管吃管住？骗鬼呢。商队的人贩子，就等着把你们卖了数钱。"
　　"那也没办法。外城那帮人，累死累活一天，还不够换一餐饱的。要我说，走了也好，总比饿死强。"
　　"走了几个女人？"
　　"三个吧。年轻的那个，前天晚上就被带走了，说是去商队那边'做工'。做什么工，谁知道呢。"
　　对话声渐渐远了。妃飞靠着墙，把这些话记下来。铁脊商队、新据点、带走的人、三个女人。他不知道这些信息以后用不用得上，但他记住了——在这个地方，信息比子弹值钱，子弹打完了就没了，信息能救命。
　　晚上送饭的是那个年轻人。他把碗放下，没立刻走，看了妃飞一眼："你就是被暴尸咬的那个？"
　　妃飞点头。
　　"牛。"年轻人竖起大拇指，没再多说，转身走了。
　　牛。妃飞不知道这算不算夸奖。在外围，被咬之后能活着走进据点的人，确实不多。但"牛"这个字从别人嘴里说出来，意味着他的名字已经传出去了——"隔离区有个被咬没死的"。这不见得是好事。
　　第三天夜里，他第一次听见了"冬储"这个词。
　　走廊里，值班台的两个人低声说话，其中一个是老周，另一个声音陌生。他们聊到即将到来的冬天：
　　"今年冬储怕是不好办。清河上游的水位又降了，粮食收成比去年少了三成，理事会那边已经发话，今年配额要再压一压。"
　　"再压？去年冬天压到那份上，外城饿死了多少人？"
　　"饿死总比冻死强。冬储要是囤不够，全据点都得完。理事会说了，宁可少养几个，不能大家一起完。"
　　"少养几个……说的轻巧。去年冬储那阵，清扫队在外面清了一整圈的暴尸，就是为了多换两车粮。回来的时候，队伍缺了八个人。八个人，就换了三车发霉的麦子。"
　　"值了。"陌生声音说，"八个人换三车粮，怎么算都值。"
　　妃飞躺在黑暗里，听着这些话，没有出声。他想起外围那个冬天——他亲眼见过一个小聚落在冬储期分崩离析，先是粮食见底，然后是人开始"消失"，最后整个聚落只剩几间空屋。他在那个冬天学会了一件事：当资源不够分的时候，最先被牺牲的，永远是那些没有积分、没有靠山的人。
　　他摸了摸自己右肩的绷带。那下面是一条已经愈合的伤口。他不知道这条伤口在理事会的账本上，能被折算成什么——他只知道，如果那东西算"有价值"，那他就是这个冬天里最先被盯上的那一类。
　　第四天，走廊里来了一批新的"住客"。
　　隔着门板，他听见脚步声杂乱，有人在哭，有人在低声咒骂，还有看守在吼"老实点"。门上的小窗被打开了两次，妃飞看到一张年轻的脸——是个二十出头的姑娘，被人架着拖过去，头发散乱，脸上全是泪痕，嘴里一直在喊"我没被咬，我真的没被咬"。
　　她被抓来的原因，妃飞不得而知。但他注意到，抓她的那几个人穿着不一样的衣服——不是医疗组的黄标，也不是清扫队的灰标，而是贴着内城标识的深色外套。
　　内城的人，在隔离区抓人。
　　这个念头让妃飞心里沉了一下。他想起老周说的"有些活，看着分高，去了就回不来"，想起下午听到的"商队带走几个女人"，想起沈青离开前看他的那个眼神。
　　他把这些信息串起来，慢慢拼出一个模糊的形状：这个据点，表面上有规矩——积分、劳动、配给。可规矩下面还有一层看不见的：安全、自由、明天还能不能醒过来，从来不写在价目表上。内城的人、商队的人、理事会的账本，连成一条线，线那头拴着很多人，包括昨天被拖走的那个姑娘。也许有一天，也包括他。
　　第五天早上，老周来送饭，破天荒地多问了一句："伤口还疼吗？"
　　"不疼了。"
　　"那行。"老周点点头，像在确认什么，"沈队说，今天给你做个检查，没问题的话，明天就能出去了。"
　　妃飞端着碗，没有立刻喝。他盯着碗里漂着的菜叶，忽然问了一句："老周，外城怎么样？"
　　老周愣了一下，然后说："怎么说呢。有活干，有饭吃，有地方睡。就是累。还有——"他顿了顿，"规矩多。积分、排队、配额，什么都得算。你要是不想干了，积分就断，积分断了，房子就没了。"
　　"那总比在外面强。"
　　"那倒是。"老周难得地笑了一下，"外面连积分都没得算。活着就是赚了。"
　　他收走空碗，走到门口又停下，回头看了他一眼。
　　"小伙子，出去之后，机灵点。"老周说，"别让人知道你伤口好得快。"
　　门关上。妃飞坐在床沿，手指无意识地按了按右肩——隔着绷带，那下面只剩一条浅粉色的线，几乎看不出受过伤。
　　他想起老周的话，想起沈青那句"你可能是那个万一"，想起被拖进走廊的那个姑娘，想起商队带走的那三个女人。
　　他没有答案。但他知道，等他从这扇门出去的时候，他要带出去的东西，不只是自己的命，还有这几天从脚步声、从对话声、从每一扇门缝里拼出来的那些信息。
　　它们在黑暗中，比食物和子弹都值钱。
　　门外，走廊尽头传来值班台的咳嗽声。据点的一天又开始了。
　　妃飞把碗里的粥喝完，等着天亮。

放行
　　观察期第六天，天晴了。
　　妃飞坐在3号隔离室的床沿上，看着窗外漏进来的光。集装箱顶的积水顺着锈蚀的边角往下滴，砸在地面的铁板上，声音比雨夜小了很多。他右肩的伤口已经结了痂，深褐色的痂壳边缘平整，没有红肿，也没有脓液。换药的医疗组队员这几天越来越沉默，最后一次来的时候，只是盯着他的伤口看了很久，什么也没说就走了。
　　妃飞知道这意味着什么。
　　一个被暴尸咬伤的人，观察期撑过了六天，没有高热，没有黑血，没有攻击性增强。伤口以他们没见过的方式愈合。医疗组的人见过太多转化，唯独没见过这种——既不转化，也不发炎，像身体从一开始就把那口咬伤当成了一场普通的破皮。他本该为此松一口气。可他已经在外围活了两年，早就学会了一件事：在据点里，被"注意到"和被"咬伤"一样危险，只是死法不同。
　　他也知道自己为什么还在这里。
　　本该十二小时的观察期，拖到了六天。第一天夜里沈青来过，说血样要复核；第三天又来，说伤口愈合异常，按规程延长观察；第五天，他没等到人，却等来了隔壁2号隔离室的铁门打开又关上的声音。妃飞数着天数，把沈青每次出现的时机和说辞记在脑子里。在外围混了两年，他太熟悉这种"按规程"的措辞了——规矩是给外人看的，规矩底下才是真正要办的事。沈青嘴上说的是复核，可那瓶花了七分之一配额换来的酒精，那两次停在他伤口边缘的指尖，都在说另一件事。
　　门外传来脚步声。
　　不急不缓，鞋底落在铁板走廊上，节奏很稳。妃飞认出这脚步声，他听了六天。
　　门锁从外面打开。沈青站在门口，手里拎着一个密封袋，袋子里是他被登记封存的那只旧手机。阳光从她身后照进来，把她的短发边缘染成一层浅色。她今天没穿防刺背心，换了件干净的白大褂，袖口卷到小臂，露出底下两道陈旧的疤。
　　"观察期结束。"她说，"没转化，身体各项指标正常。收拾一下，跟我去办登记。"
　　妃飞没有立刻动。他看着她手里的密封袋，问："我的手机。"
　　沈青把密封袋放在床沿："电池被抽走了，登记时按规程处理。手机本身没动过，充电器在黑市有卖，一支抗生素能换两个。"她顿了顿，"你存的东西还在。"
　　妃飞伸手，把密封袋拿过来。隔着塑料袋，他摸到那部手机冰凉的轮廓。屏幕上有几道细碎的裂纹，是末世前就有的。他按了按电源键，没有反应，但他知道里面那段录音还在——录好那天，城市就乱了，他再没机会把它发出去，也没舍得删。这些年，他一直带着它，像带着一段还没讲完的话。
　　他抬起头，看见沈青正看着他。那种注视很轻，却让妃飞想起她采血那天，针尖停在他肘窝前的那半秒。多出来的关注，从来不会无缘无故。
　　"为什么观察期拖了这么久？"他问。
　　沈青的表情没有变化："伤口愈合速度异常，按规程复核。医疗组需要确认没有隐性风险，才能放你出去——否则进了外城再转化，连坐的是整个片区。"
　　她说得滴水不漏。妃飞没再追问。他知道问不出真话，但有一件事已经清楚了：这个女人在他身上花了规程之外的心思，而且不打算让他知道为什么。他从床沿站起来，右肩的痂壳随着动作绷了一下，不疼了，只有一种发紧的感觉——按上去木木的，像那块皮肤还没醒过来。他跟着沈青走出隔离室，经过走廊时，看见2号隔离室的门虚掩着，里面空荡荡的，床单叠得整整齐齐——上一个住在这里的人，已经不在据点了。
　　外城登记处在隔离区外的一栋板房里。
　　门口排着几个人，都是刚从外面收进来的新人，身上还带着泥和血，被太阳晒得眯起眼睛。有个女人蹲在墙根，把脸埋在膝盖里，肩膀一抖一抖的；她旁边站着一个中年男人，一直盯着登记处的门，眼神空得像一口枯井。妃飞排在队伍末尾，沈青没有走，站在板房外的阴凉处等着。队伍动得很慢，前面的人一个个被叫进去，出来时手里多了一张塑封卡片，表情各异——有人如释重负，有人面无表情，有人出来时嘴唇发白，盯着那张卡片看了很久，好像那上面的字会咬人。
　　轮到妃飞的时候，已经是半个小时后。
　　登记处里坐着一个中年男人，瘦，颧骨很高，桌上摊着一本厚得发黑的登记簿，边角被翻得起了毛。他抬起头看了妃飞一眼，又看了一眼他右肩的痂，熟练地翻开新的一页。妃飞注意到登记簿上密密麻麻的名字，有的后面画着一条横线，有的画着一个叉。他没问那些记号是什么意思。
　　"姓名。"
　　"妃飞。"
　　"年龄。"
　　"二十四。"
　　"末世前的职业。"
　　"计算机系学生。"
　　笔尖在纸面上划过，沙沙的响。中年男人又问："有没有家人，在据点里？"
　　"没有。"
　　"会什么？"他抬起头，"干活的手艺，除了用铲子砍人以外。"
　　妃飞想了想："会修东西。电子设备，电路，这些年拆了修、修了拆，替人修东西换口粮，练出来的。"
　　中年男人的笔停了一下，抬眼重新打量了他一遍："有点用。外城东区缺个能修发电机的，明天去报到。劳动换积分，积分换住处、换口粮、换药品。外城规矩不多，三条：不闹事，不偷藏，天黑后不出外城。违反哪条，后果你自己知道。"
　　他顿了顿，像是背了无数遍的台词，还是补了一句："天黑以后，墙外不能有光，不能有声。夜里在墙外出声的，据点不去捞——也捞不了。"他低头，继续写字，"你要是出去捡了东西没回来，天亮以前人不齐，就按'走失'报。"
　　他推过来一张塑封卡片，上面印着编号和一行小字："清河据点·外城·三等劳工"。
　　妃飞接过卡片。塑料片很轻，却像压着一块石头——两年了，他一直避开的东西，今天还是落到了手里。从这一刻起，登记簿上有他的名字，积分账本上有一个属于他的数字。他不再是从墙外看据点的人，而是据点里的一个三等劳工。他忽然想起那个蹲在墙根哭的女人。也许她哭的，就是这张卡片。
　　"签字。"中年男人把一支笔推过来。
　　妃飞在卡片背面签下自己的名字。笔迹落下的瞬间，他想起那些被他拒绝进去住的几百个夜晚。他曾经以为自己可以永远做那个墙外的人。现在他知道，有些东西不是想避开就能避开的——暴尸的牙齿咬穿了他两年来的全部运气，也把他咬进了这堵墙里。
　　沈青在登记处外等他。
　　"办好了？"她问。
　　妃飞点了点头，把卡片收进口袋。
　　"外城东区，通铺。"沈青说，"我带你去。顺路说几个要注意的地方。"
　　她走在前面，妃飞跟在后面。从登记处到外城东区，要穿过整个据点的中段。这是他第一次以正式成员的身份走在这条路上。路边是旧车间的外墙，墙根堆着一排排锈蚀的铁桶，里面种着蔫头耷脑的土豆苗——这点可怜的绿意，是外城少数不需要积分就能看见的东西。低层的墙面上爬满了爬山虎，绿得发黑，把窗口遮掉一半；屋顶的缝隙里长出一丛丛野草，风一吹，草穗子乱晃。四年了，墙还没塌，可藤蔓和草已经先一步把这座园区缠住了。再往前是劳动区，一群人正在往卡车上装货，汗衫贴着后背，有人抬头看了他们一眼，又低头继续干活。妃飞的目光掠过一间门口挂着帘子的地下室入口，帘子上用炭笔写着"收"字——那是黑市的侧门，白天也亮着一盏昏黄的灯。
　　"外城的水，"沈青的声音在前面响起来，"白天去取，晚上别去。取水点往北那段，最近水味不对，医疗组在查，还没结论。别喝生水，这是第一条。"
　　妃飞收回目光，跟上她的步子。
　　"第二条，"她继续说，"积分别乱花。黑市的东西看着便宜，坑也多。一支抗生素的黑市价，够你攒半个月的工分，但赊账的利息能吃人。急用钱的时候，宁可来找医疗组换，也不要碰那些放贷的。"
　　"第三条。"她停下来，回头看他，"别让任何人知道你伤口好得快。上次换药的队员问了我两回，我都说正常。这话我只说一遍，你记住了。"她顿了顿，声音低了些，"还有——你这身子，跟别人不大一样。自己多留神。"
　　妃飞看着她。阳光照在女人脸上，她说话时没什么表情，像在交代一单任务的注意事项。但他知道，这三条嘱咐里，最后一条才是真正的重点——她不希望别人知道他的异常，她在他身上花过七分之一瓶酒精，又让观察期拖了六天。这个叫沈青的女人，对他有超出规程的关注，而他自己还不知道那关注值多少。
　　"记住了。"他说。
　　外城东区的通铺房是一栋旧车间改的。
　　大通铺横七竖八排了四溜，一溜睡二十来个人，床板之间只隔着半臂宽的空隙。屋顶有几处补过的洞，白天漏光，夜里漏风。空气里混着汗味、烟味和隔夜饭的味道，妃飞走进去的时候，几十道目光同时落在他身上——打量的、警惕的、漠然的，像在评估一件新到的货。靠门口的下铺躺着个精瘦的汉子，手里捏着半截烟屁股，没抽，就那么举着，看着妃飞从自己面前走过去。
　　"新来的？"他问。
　　妃飞点了点头。
　　"哪队的？"
　　"东区，修发电机的。"
　　汉子"哦"了一声，把烟屁股重新叼回嘴里，目光却在他右肩的痂上停了一下："被咬的？"
　　"观察期过了。"
　　"过了就好。"汉子不再看他，翻了个身，声音含糊地传过来，"过了就是命好。这年头，命好的人不多，留着点用。"
　　妃飞把背包放在通铺尽头的床板上。他坐下来，木板在他身下发出吱呀一声。他没有立刻躺下，只是坐着，看这个车间里的众生相——有人在小声分着什么东西，有人闭着眼假寐，有人对着墙角发呆。屋顶漏下来的光柱里有细小的尘埃在浮动，像某种缓慢旋转的星系。
　　沈青没有进来。她站在门口，看着妃飞在通铺尽头找到自己的位置。
　　"就这里了。"她说，"明天一早去东区报到，找管发电机的老冯。"
　　妃飞把背包放好，回过身，想道谢，却发现沈青已经转身走了。阳光从车间顶的破洞漏下来，照在她离开的背影上，白大褂的下摆被风掀起一角。她走出去几步，忽然停下来，回过头，隔着半个车间看了他一眼。
　　那个眼神很短，短到妃飞几乎以为是自己看错了。
　　然后她转身，走远了。
　　通铺里有人在低声说话。妃飞坐在床沿，手里攥着那只没电的旧手机。他想起沈青说的"最近水味不对"，又想起隔离区走廊里那个空荡荡的2号隔离室，还有登记簿上那些画着横线和叉的名字。他把这些信息一条一条收进脑子里，像收进一把还没上膛的子弹。
　　窗外，据点的探照灯已经开始缓缓转动，光柱扫过外城的屋顶，像一只缓慢眨动的眼睛。
　　天很快就要黑了。
　　外城的夜，没有灯。不是省电——是规矩。天一擦黑，门板落闩的声音就从东区一路响到西头，一声接一声，像链条一样收拢。熄灯，闭门，不说话。谁家的咳嗽都压着嗓子。据点人管夜里墙外那东西，叫"听声的"。他们知道，灯亮着，声动着，就是在告诉那些东西：这儿有人。
　　妃飞躺在通铺上，听着这规矩把整座外城一点一点按进黑暗里。四年了，他还是头一回，睡在规矩里头。
第4章 外城

外城
　　外城的早晨来得比天早。
　　妃飞是被一阵铁皮敲击声吵醒的。不知道谁在用什么东西敲着车间的大门，一下一下，不急不缓，像某种准时的报时。他睁开眼，通铺房里已经有人开始翻身起床，有人披着衣服往外走，有人还缩在被窝里，只露出一截乱糟糟的头发。空气里弥漫着一夜积攒下来的汗味和呼吸味，混着窗外飘进来的晨雾。
　　他坐起来，右肩的痂壳在动作时传来一阵发紧的牵扯感。不疼了，但提醒他那里有过一口咬伤。他把手伸到枕头底下——旧手机还在，冰凉的触感让他安心了一点。
　　昨天那个精瘦的汉子已经醒了，正蹲在通铺门口系鞋带。看见妃飞，他咧嘴笑了笑："走啊，开工了。头三天没工分，白干，第四天才开始记——记住了，别傻乎乎地光干活不吱声，干完了就去账房划卡，少划一次就少一天的口粮。"
　　妃飞问："你叫什么？"
　　"我叫郑海。"汉子拍了拍身上的灰，"外城都叫我老郑。你上工第一天，跟着我走，东区那边我熟。"
　　外城的清晨是一条条活过来的血管。
　　妃飞跟在老郑身后穿过东区，第一次完整地看到这片地方醒过来的样子。旧车间和板房之间的空地上，人们从各个角落冒出来，汇成几条流向不同方向的人流——往劳动区的，往兑换点的，往围墙边的。没有人说话，也没有人笑，所有人都低着头上路，像一群被同一根发条拧动的零件。
　　东区的发电房在片区最靠里的位置，是一栋半埋在地下的旧配电房。
　　老冯已经在了。他五十来岁，秃顶，穿一件油渍斑斑的旧工装，蹲在发电机旁边，手里举着一把改锥，正对着机箱里某个位置发愁。看见妃飞，他上下打量了一遍："老郑说来了个会修电路的？"
　　"会一点。"妃飞说。
　　"过来看看。"老冯让开位置，"这台机子这两天老是掉压，白天凑合能转，一到晚上就熄火。我拆了三遍，没找到毛病。"
　　妃飞蹲下去。机箱里的线束老化了，不少绝缘皮已经开裂，露出底下发暗的铜线。他顺着主线一路看过去，在靠近底座的位置发现了一处接头——两根线用黑胶布缠在一起，胶布已经卷了边，露出里面氧化发绿的部分。他用指甲轻轻刮了刮那层绿锈，又摸了摸旁边的温控开关。
　　"接头氧化了。"他说，"接触电阻大，白天机器热起来还能压过去，晚上一凉，电流一缩就跳闸。"
　　老冯凑过来看："能修？"
　　"有砂纸和绝缘胶布就行。实在没有，用刀片刮干净再缠紧，也能顶一阵。"
　　老冯从工具箱里翻出一截用剩的砂纸和半卷黑胶布，递给妃飞。妃飞蹲在地上，把接头拆开，用砂纸把氧化层刮净，又用改锥把线芯重新压紧，最后缠上胶布。前后不到二十分钟。他合上电闸，机箱里的电流声明显稳了下来，嗡嗡的，像一台机器终于喘匀了气。
　　老冯把改锥别回腰上，拍了拍妃飞的肩膀："成了。以后发电房这边你算一个，工分按技术岗算，一天比搬货的多记三个点。"
　　妃飞点了点头。这是他末世前的手艺第一次在据点里兑现成积分。他想起登记员那句话——"有点用"。"有用"，是活下去最实在的理由。
　　上工第三天，妃飞跟着老冯去了一趟积分兑换点。
　　兑换点在片区中间的一栋板房里，门口排着长队。队伍从门里一直排到门外，人挨着人，却安静得可怕——所有人都盯着前面那个窗口，像盯着一个还没揭开的答案。妃飞排在队伍里，闻到一股从板房里飘出来的、混合着粮食和陈旧木头的气味。
　　轮到他时，窗口里坐着一个戴眼镜的女人，面前摆着一台老式台秤和几本账册。
　　"卡片。"她说。
　　妃飞把三等劳工的塑封卡片递进去。女人在账册上翻了翻，又在一个登记本上找到他的名字，划了几笔。
　　"积了多少？"妃飞问。
　　"东区发电房，技术岗，三天，连上报到那天一起算——"女人抬眼看了他一下，"九分。"
　　九分。妃飞在心里换算：登记员说过，一个普通劳工干一天活是两分，九分够换三天的口粮配额，或者一小卷干净的绷带，或者半盒受潮的火柴。他问："能换什么？"
　　"今天的配给：土豆，一天两个，三个积分换一周的配额；干菜，五积分一捆；盐，八积分一罐。"女人顿了顿，"你要是攒着，也能换点别的——黑市那头的价，比这儿高，也比这儿坑。"
　　妃飞想了想："换一周的土豆配额。"
　　女人在账册上记了一笔，从窗口递出来一只袋子，里面装着十四个大小不一的土豆。妃飞接过来，袋子比他想象的重。他转身要走，女人又叫住他："对了，你要是会写会算，明天上午可以来这边帮忙记账，工分另算。外城能把账算明白的不多，你这行当，用得上。"
　　妃飞愣了一下："……好。"
　　从兑换点出来，妃飞往取水点走。
　　北侧取水点在据点围墙边上，挨着清河的上游段。他提着两只空桶，混在取水的人流里。队伍不长，但走得慢——每个人打水前都要先给管水的交一张水票，水票是积分换的，一张票只够打半桶。
　　轮到他的时候，已经是中午了。
　　管水的老头从水桶里舀起一瓢，倒进他的桶里。妃飞低头看了一眼——水色发黄，不算浑，但能看见水面浮着几丝细小的灰白色絮状物。他凑近闻了闻。
　　一股淡淡的、说不上来的味道。不是消毒水，也不是河水的腥味，更像是某种闷了很久的、发甜发腻的气息，混在水的凉意里，要很仔细才能捕捉到。
　　"这水……"他开口。
　　"别问。"管水的老头打断他，声音压得很低，"上头在查了，查明白之前，照喝。反正烧开了，死不了人。"
　　他说话的时候，眼睛没看妃飞，落在桶沿上——那里用刀刻着一道道竖线，密密麻麻的。那是这老头自己的账：他记得住每一天有多少人从这里打水，记得住谁的水票是攒的、谁的是借的。
　　妃飞没再说话。他提着水桶往回走，那股味道却在鼻尖上萦绕不去。他想起来据点前，铁脊商队的卡车经常在清河上游那段停——他见过一次，黑灯瞎火的，车斗里卸下来好几个麻袋，往河边的方向拖。当时他以为是自己看错了。
　　取完水，妃飞路过劳动区门口，看见一群人围着什么在说话。他本不想停，却听见一句"黑市"飘进耳朵。
　　他放慢了脚步。
　　劳动区门口停着一辆改装过的皮卡，车斗里装着几捆铁管和沙袋。一个穿防刺背心的男人站在车旁，正对着几个劳工训话，声音不高，却压得四周没人敢出声。他四十来岁，脸上一道旧疤从眉骨划到颧骨，说话时那道疤随着表情微微抽动。
　　"……下午北墙加固，这批料必须在天黑前卸完。"他说，"卸完的人记两个工分，卸不完的，明天编进夜巡——夜巡的规矩你们知道，天亮前人不齐，按'走失'报。"
　　劳工们低低应了一声，鱼贯往车斗走。男人扫了人群一眼，目光在妃飞身上停了一下——妃飞提着水桶站在不远处，右肩的痂在阳光下格外显眼。他没有说话，移开目光，转身走了。
　　"那是谁？"妃飞问旁边的人。
　　"赵铁，清扫队的小队长。"那人压着嗓子，"管外围和北墙这片。别惹他——他手底下'走失'的人，比暴尸咬死的都多。"
　　妃飞把这两个字又听了一遍：走失。今天第二次了。
　　"……上个月还四个点，这个月涨到六个了。"一个干瘦的劳工压着嗓子，"冬储还没到，价先涨起来了，这日子没法过了。"
　　"你才知道？"另一个接话，"黑市那帮放贷的，利息按天算，拖一天翻一截。赊账买药的，十个里有八个还不上，还不上就拿人抵——男的去北边挖沟，女的……"他没说完，做了个手势。
　　有人低声问："上头不管？"
　　"管什么管。"那干瘦的劳工嗤笑一声，"积分是上头发的，黑市是上头的。一个左手一个右手，你见过哪个人管自己左手管右手的？"
　　妃飞站在不远处，听着这些话，把每一句都收进脑子里。他想起沈青嘱咐他的第二条——"积分别乱花，黑市坑多"。积分是命，黑市是勒在命上的一根绳。绳头握在谁手里，没人说得清。
　　傍晚，妃飞回到通铺。
　　他把土豆放进床板底下的编织袋里，又掏出旧手机看了看——还是没有电。他琢磨着得尽快攒积分去黑市换一个充电器，可充电器要一支抗生素来换，一支抗生素的黑市价，够他攒半个月的工分。
　　通铺门口，老郑正坐在门槛上抽烟。看见妃飞，他招了招手："过来坐。"
　　妃飞走过去，在他旁边坐下。
　　"今天去取水了？"老郑问。
　　"去了。"
　　"闻到味儿了？"
　　妃飞看了他一眼，没说话。
　　老郑把烟屁股在鞋底按灭，声音比平时低了几分："那味儿，不是这两天才有。上个月就有人说过，被上头压下去了。你刚来，听我一句——水照喝，话少说。有些事，知道的人多一个，就多一个倒霉的。"
　　妃飞沉默了一会儿，问："你在这儿多久了？"
　　"一年半。"老郑说，"头一年在外城搬货，后来混进清扫队，干了半年，又退出来了。"
　　"为什么退？"
　　老郑没立刻回答。他盯着远处围墙的方向看了一会儿，才开口："清扫队工资高，可干的活脏。上个月清理北边那片死城区，一队人进去，出来的时候少了两个——不是被咬死的，是'走失'的。回来领队只跟上面报了一句：任务完成。"他咧了咧嘴，露出一个不像笑的笑，"从那以后我就明白了，这地方的规矩，就是让听话的人活着，让不听话的人'走失'。"
　　妃飞看着他。这个白天还嘻嘻哈哈教他怎么划卡的汉子，此刻脸上的笑纹里全是冷意。
　　"那你现在图什么？"妃飞问。
　　"图活。"老郑说，"活一天，算一天。你也一样，别想太多——想太多的人，都'走失'了。"
　　夜里，通铺熄了灯。
　　妃飞躺在床板上，听着身边此起彼伏的呼吸声和鼾声，怎么也睡不着。他翻了个身，右肩的痂壳在木板上一硌，传来一阵钝痛。黑暗中，他想起白天那桶水里的灰白絮状物，想起老郑说的"走失"，想起兑换点窗口里那本写着名字和分数的账册。
　　外城的夜很静，静得能听见远处发电房传来的、他白天修好的那台机器平稳的嗡嗡声。
　　那声音让妃飞感到一种奇怪的安心。至少今天，他让这台机器多转了一天。
　　窗外，探照灯的光柱扫过屋顶。
　　他闭上眼睛，却迟迟没有睡着。黑暗中，那桶水的气味，好像还留在他的鼻尖上。

顾晚
　　第二天上午，妃飞如约去了兑换点。
　　登记员姓孙，就是那天给他办登记的中年男人。他看到妃飞准时来，难得地点了点头，从柜台下面抽出一本新账册和一截铅笔头推给他："东区的账，从这页开始记。字写清楚点，写错了划一道，别涂黑——账册要留底，上头查。"
　　妃飞接过铅笔，翻开账册。里面是东区每天进出的积分流水：某户换了多少粮，某户赊了多少账，某人的工分划卡记录，一笔一笔，记得又密又整齐。他看了一会儿，很快就发现了规律——账册上的每一笔，都会在当天傍晚被另一支笔划掉，重新抄进柜台后面那本更厚的册子里。
　　他问孙会计："为什么抄两遍？"
　　孙会计头也没抬："账要留两份。一份是给外城看的，一份是给内城看的。"
　　妃飞没再问。他坐下来，开始抄写昨天的流水。铅笔在纸面上沙沙地响，他抄得很快，字迹工整，把每一笔的数字都对得清清楚楚。孙会计偶尔凑过来看一眼，眼神里渐渐多了点满意。
　　快中午的时候，兑换点的门被推开。
　　进来的是一个年轻女人。她穿一件洗得发白的旧衬衫，头发用一根铁丝别在脑后，露出一截细白的脖颈。她走到柜台前，没有看孙会计，目光先在妃飞身上停了一下——很快，像是不经意的一瞥——然后才转向柜台。
　　"孙叔。"她说，声音不大，带着点恰到好处的和气，"上个月记的账，我想对一下。"
　　孙会计"嗯"了一声，从柜台下翻出一本册子递给她："东区李家的账。他家男人上月调去内城了，剩下的账归到这边。"
　　女人接过册子，站在柜台边翻看。妃飞低头继续抄写，余光却落在她身上。她翻册子的动作很轻，指尖在纸页上移动，像是在找什么。过了一会儿，她抬起头，目光又落到妃飞身上，这一次停留得更久了一些。
　　"孙叔，这位是新来的账房？"她问。
　　"东区的，修发电机的，顺便帮我对对账。"孙会计说，"会写会算，脑子清楚。"
　　女人笑了笑："那可难得。外城能把账算明白、还懂电路机器的，一只手数得过来。"
　　她合上册子，却没有立刻走。她靠在柜台边，像是随口闲聊一样问妃飞："你叫什么？"
　　"妃飞。"
　　"妃飞。"她念了一遍这个名字，点了点头，"我叫顾晚。以后在东区，说不定常碰见。"
　　妃飞放下铅笔，看着她。这个女人开口说的每一句话都显得很随意，但他听得出，那些随意都是挑过的——她先看了他，再问了名字，最后才自报家门。顺序很有讲究，像是生意人谈买卖前先掂量对方的分量。
　　"你住在东区？"妃飞问。
　　"住内城边上。"顾晚说，"我跟着人住，不太方便说。"
　　"跟着人住"——妃飞把这个说法记下了。在据点里，一个女人说"跟着人住"，通常意味着她有依附。依附谁、依附多久、依附靠不靠得住，是这里人人都想打听又没人敢明问的事。
　　顾晚像是看穿了他的想法，笑了一下："不是什么体面的事，说来话长。你要是好奇，改天有空，我慢慢讲给你听。"
　　她说完，也不等妃飞回答，转身出了门。门帘落下来，发出一声轻响。
　　妃飞看着那扇晃动的门帘，把她的身影、她的话、她看他的眼神，一起收进脑子里。
　　之后几天，顾晚又来了两次。
　　第一次是来换粮票，在柜台前站了不到两分钟，走的时候冲妃飞点了点头。第二次是傍晚，兑换点快关门的时候，她拎着一只小布袋，里面装着几块干饼。
　　"孙叔说你这几天都在。"她把布袋放在柜台上，"东区张婶蒸的，让我捎两块。你刚来，外城的规矩多，吃食上先混个脸熟。"
　　妃飞看着那几块干饼，没有立刻接。在据点里，没有人会平白无故给人送吃的。粮食是命，两块干饼够一个劳工吃一天，这礼不轻。
　　"为什么给我？"他问。
　　顾晚没有回答这个问题。她低下头，像是要走，又像是想起什么，停了一下。她伸手去拢耳边散下来的一缕头发——就那一瞬，袖口滑下去，妃飞看见她左手腕内侧有一个陈旧的印记。
　　不是伤疤。那个印记太规则了，像是一个圆，圆里套着几个看不清的笔画，颜色已经发灰发暗，像是烫上去的，又像是刻上去的，边缘微微凸起。
　　顾晚很快把袖口拉了回去，动作自然得几乎看不出来。
　　"那是什么？"妃飞问。
　　顾晚的手在袖口上停了一瞬。然后她笑了笑，语气很轻："以前的东西。都过去了。"
　　她没再多说，转身走了。门帘落下的时候，妃飞盯着那块晃动的布，半天没有动。他想起昨天孙会计说的那句话："账要留两份，一份给外城看，一份给内城看。"
　　这个女人身上，好像也留着两份账。
　　第三天傍晚，顾晚没有来。
　　妃飞抄完最后一页账，把铅笔收好。他正要走，兑换点的门被推开，进来的是一个瘦高的男人，穿着内城才有的干净外套，脸色却不太好看。他没有看妃飞，直接走到柜台前，对孙会计说："老孙，李家的账，今天就结。"
　　孙会计的动作顿了一下："今天？上头不是说月底？"
　　"月底等不及了。"男人压着嗓子，"李振已经被下调到清扫队了，明天就去北边报到。他的账，今天必须清——该扣的扣，该结的结，别留尾巴。"
　　孙会计沉默了一会儿，从柜台下抽出那本厚册子，开始翻。男人站在柜台边等着，脸色阴沉。妃飞在旁边听着，把"李振"这个名字，和"下调到清扫队"这几个字，一起记了下来。
　　他忽然想起顾晚说的那句"我跟着人住"。
　　那个叫李振的男人，大概就是她跟着的人。
　　晚上，妃飞回到通铺，老郑还没睡，正靠在床头抽烟。
　　"老郑，"妃飞在他旁边坐下来，"你知道李振吗？"
　　老郑的烟在黑暗里明灭了一下："内城管仓库的，姓李？"
　　"好像是他。"
　　"知道。"老郑说，"上个月还风光的很，管着东区一半的粮食配额。听说这个月账对不上了，内城查了好几回。"他弹了弹烟灰，"怎么了？你认识他？"
　　"不认识。"妃飞说，"今天听说他下调到清扫队了。"
　　老郑沉默了一会儿，然后轻轻"嗤"了一声："清扫队，赵铁手底下？那完了。赵铁那人的规矩，进了他的队，不死也得脱层皮。"他顿了顿，又补了一句，"不过话说回来，这种人失势，底下跟着他的人才是真的倒霉。你以为内城那些人，白养着一帮……"
　　他没说完，但妃飞明白他的意思。
　　顾晚连着三天没有出现。
　　第四天下午，妃飞在兑换点门口看见了她。
　　她站在墙根，还是那件洗得发白的旧衬衫，头发用铁丝别着，只是脸色比前几天白了一些，眼下一片青黑。她看见妃飞，没有像前几天那样笑，只是站着，看着他走过来。
　　"李振下调了。"妃飞说。
　　顾晚看着他，好一会儿没说话。然后她点了点头，声音比前几天轻了很多："我知道了。"
　　"那你……"
　　"我还在。"顾晚说。她低下头，看着自己的脚尖，声音里有一种妃飞说不清的东西，"我不是他养的人，我是……算了。"她抬起头，笑了笑，那笑却不像笑，"妃飞，我在这地方待了一年多，比大多数人清楚这儿的规矩。一个人失势了，跟着他的人就要另找出路——这不是谁心狠，这是活下去的办法。"
　　妃飞看着她。他想起她手腕上那个印记，想起她说的"以前的东西，都过去了"，想起孙会计说的"一份给外城看，一份给内城看"。
　　"你找我，是想要出路。"他说。
　　顾晚没有否认。她看着妃飞，目光很直，却又不显得咄咄逼人："你刚进据点，没根基，没人脉，但是你有手艺，会写会算，还年轻。这样的人，在据点里，是能往上走的。"
　　"所以呢？"
　　"所以我想跟你做个交易。"顾晚说，"你在外城需要一个懂规矩的本地人——告诉你哪条路能走，哪条路是死路，谁惹得起，谁惹不起。我在这地方，认得的门路，比你看得见的通铺多。"
　　妃飞沉默了一会儿："你想要什么？"
　　顾晚没有立刻回答。她低下头，像是犹豫了一下，然后抬起眼看着他：
　　"我想要一个，不那么容易'走失'的位置。"
　　她说"走失"两个字的时候，语气很轻，但妃飞听得清楚——这是他在据点里，第三次听到这两个字了。
　　他看着她。暮色正从据点围墙外漫进来，把她的脸染成模糊的一团。她站在那里，瘦，疲惫，却站得很直，像是把所有的力气都用来维持那一点体面。
　　"为什么是我？"他问。
　　"因为你会写会算。"顾晚说，"在这个地方，有手艺的人，不会永远待在通铺里。"
　　妃飞没有回答。他看了她很久，然后说："你说的交易，我要想一想。"
　　顾晚点了点头，没有追问，也没有露出失望的表情。她转身要走，走出两步，又停下来，没有回头，只说了一句：
　　"妃飞，如果你需要一个本地人——你知道去哪找我。"
　　她走进暮色里，身影很快被通铺房的阴影吞没。
　　妃飞站在原地，看着她消失的方向，很久没有动。他把今天听到的每一句话翻来覆去地想了一遍：李振下调、账目对不上、顾晚的印记、"走失"的位置。
　　夜色里，外城的灯一盏也没有亮。
　　他忽然觉得，自己好像正在被什么东西慢慢拉进这堵墙的更深处——而这一次，拉他的人，不是一个穿白大褂的女人，而是一个手腕上有旧印记的女人。

黑市
　　老郑带他去黑市，是在第四天晚上。
　　"你不是要换充电器吗？"老郑蹲在通铺门口，手里捏着半截没点的烟，"外城的兑换点不换那东西，只有黑市有。走吧，今晚人不多，带你认认门。"
　　妃飞跟在他身后。两人穿过外城东区，绕到一栋废弃办公楼后面，那里有一道通往地下停车场的坡道。坡道口挂着一条脏得看不出颜色的布帘，帘子后面透出一点昏黄的光。老郑掀开帘子，回头看了他一眼："记住，进去之后少说话，别人问你是干什么的，就说东区修发电机的。"
　　妃飞点了点头。
　　地下停车场比他想象的大。墙上还留着旧的出口标识和涂改过的箭头，水泥柱子上钉过木板、又被人拆走，留下一排排铁钉洞——这种地下工程，头两年是躲人的地方，现在成了做买卖的地方。天花板很低，一盏盏用蓄电池带动的灯泡沿着柱子挂过去，光线昏黄，把每个人的脸都照得半明半暗。废弃的车辆被推到两边，清出几条过道，过道两侧摆着五花八门的摊子——有的摊子铺着布，上面摆着药品和罐头；有的摊子就是一辆掀开后备箱的车，里面堆着零件和工具；还有的摊子连实物都没有，只在面前竖一块纸板，上面用炭笔写着几行字。
　　空气里混着柴油味、汗味和一股闷了很久的、人挤人的浊气，不通风的地方都这样。
　　"人不少啊。"妃飞压低声音。
　　"今天是集日。"老郑说，"黑市逢五逢十开集，平时没这么多人。你今天运气好，能看见全乎的。"
　　他们先路过药品摊。一个瘦削的中年男人蹲在摊后，面前的布上摆着几板药片、几支针剂、半卷绷带。妃飞扫了一眼，认出其中一板是消炎药，压泡的铝箔已经发暗，显然是过期货。
　　"这药还能用吗？"妃飞小声问老郑。
　　"能不能用，看你想治什么病。"老郑也压着嗓子，"过期的是没新的，凑合着吃，总比没有强。你看见那板药旁边的标价没有？"
　　妃飞看过去。药片旁边立着一张小小的纸片，上面写着"4"。
　　"四个积分？"他问。
　　"四个积分是一天的工分，你修一整天发电机，换一板过期的消炎药。"老郑说，"就这，还要抢。上周黑市来过一批真药，铁脊的货，一板卖到十五个积分，半个外城的人都来排队。"
　　妃飞没说话。他想起自己攒的三天工分——九分。在这条过道里，九分只够买两板过期的消炎药。
　　再往里走，是弹药摊。
　　弹药摊的摊主是个块头很大的汉子，坐在一把从车里拆下来的座椅上，面前的铁皮箱里码着一排排黄澄澄的子弹。那些子弹在昏黄的灯光下泛着光，像是某种被人小心收藏起来的贵重物品。妃飞数了数，箱子里大约有三四十发。
　　"子弹怎么卖？"有人问。
　　"铁壳的一发一个积分。"汉子头也不抬，"散装的，两发一个积分。"
　　"又涨了？上个月不还三发一个积分？"
　　"铁脊涨的，你有本事找他们去。"汉子嗤了一声，"整个据点，除了我这儿，你还能从哪儿买到子弹？枪是越用越旧，子弹是打一发少一发——这年头，子弹比命值钱。"他往地上啐了一口，"跟你说实话，这些子弹，全是头两年崩掉的那些队伍散出来的，铁脊就是靠捡这个起的家。打一发，少一发，没人再造得出新的了。"
　　妃飞站在旁边，把那句话记了下来：子弹比命值钱。
　　他忽然想，如果自己的身体里真的藏着他们说的那种"检测不出的东西"，那在这个地方，他这条命会标成什么价？
　　他不敢想下去。
　　再往里，一个瘦小的男人蹲在过道边，面前只摆着半包受潮的火柴。老郑用下巴点点他："给商队带过路，也替据点跑过腿。两头吃，谁都不得罪，谁也信不过他。"
　　走过弹药摊，妃飞在一面纸板前停住了脚。
　　纸板上用炭笔写着几行字，字迹歪歪扭扭，但能看清："收旧手机，有电的加价。收能用的收音机。收电子零件，越新越好。"
　　妃飞蹲下去，看了一眼摊后的人——一个五十多岁的老头，头发花白，蹲在地上摆弄一台拆开的收音机，手里的改锥在零件间小心地拨弄着。摊子底下压着一块油布，鼓鼓囊囊的，里面大概才是他真正值钱的东西——摆出来的这些，都是给人看的。
　　"收旧手机？"妃飞问。
　　"有货？"老头抬起头。
　　"有一部，没电了。充电器你有吗？"
　　老头放下改锥，上下打量了他一眼："没电的旧手机不值钱，充上电的翻一倍。充电器我这儿有，万能充，改过的，你拿一支抗生素来换，或者拿十个积分来。"
　　"电池呢？"妃飞问，"手机电池，有吗？"
　　"电池比充电器还难找。"老头说，"拆机件，得等商队那边捎。你先备着充电器，电池的货到了，我再给你留着。"
　　十个积分。妃飞在心里算了一下：他修三天发电机是九分，也就是说，他要让老冯的发电机再稳稳当当地转上四天，才够换一个能给他手机充电的东西。可他又想：手机连电池都没有，充电器买了也是白买。他盯着那台拆开的收音机看了一会儿——老头刚才说，这东西坏了四年，今天才碰到一个能修的。
　　"太贵了。"他说。
　　"嫌贵就别修。"老头重新低下头，语气很平，"我跟你说实话，这年头会修充电器的人没几个，能改万能充的更是凤毛麟角。你看我这个——"他举起那台拆开的收音机，"这东西坏了四年了，今天才碰到一个能修的。你猜修好它能卖多少？"
　　"多少？"
　　"够我吃半个月。"老头说，语气里带着一点说不清的自嘲，"四年前，这东西遍地都是。修它的人——电工、工程师、厂里的技术员——也遍地都是。结果呢？"他顿了顿，像是想起了什么，"那年撤离，把一半的医生和工程师都送走了。剩下的人，会种地的多，会修东西的少。我这个摊子，整个黑市就我一个，你们要找会修电的，整个外城也数得过来。"
　　妃飞蹲在摊前，听他说完这段话，没有接话。
　　"撤离"这两个字，他在外城听了不止一次。有人说那是政府组织的一次大转移，把人都送去安全区了；有人说那根本不是转移，是逃跑，是拿命去填一条根本走不通的路。没有人说得清，但所有人都记得同一件事：那一年之后，据点里会看病的人、会修机器的人、会写字算账的人，突然就少了一大截。
　　"充电器的事，我过阵子再来。"妃飞站起来，"你那台收音机，要是修不好，可以拿来东区发电房找我，我姓妃，修发电机的。"
　　老头抬起头，又看了他一眼，这一次眼神里多了一点东西："东区的？行，记住了。"
　　妃飞转身，正要走，忽然听见斜对面传来一句低低的话。
　　"……有没有干净的女人？"
　　他脚步一顿，顺着声音看过去。
　　斜对面一个用布帘围起来的角落，一个穿深色外套的男人正背对着他，和帘子后面的人说话。声音压得很低，但地下车库太安静，妃飞还是听清了几个字："……要没病的，别带疤，别生过。价钱好说。"
　　帘子后面的人说了句什么，深色外套的男人点了点头，从怀里掏出一卷东西——不是积分卡，是几张叠起来的、颜色发旧的纸币。纸币。
　　妃飞站在原地，看着那几张纸币在昏黄的灯光下被递过去。他忽然明白了老郑说过的那句话：在这个地方，有些人用的是积分，有些人用的是别的。
　　他第一次意识到，人，也是可以标价的。
　　穿过那条过道的时候，妃飞看见了顾晚。
　　她站在一盏灯泡下面，正和一个摊主低声说着什么。她换了件干净的外套，头发也用发卡别起来了，看起来比在兑换点那天精神一些，但脸上的表情很专注，专注得几乎有点警惕。她没有看见妃飞，或者说，看见了也没有停下来。
　　"那个女的，"老郑顺着他的目光看了一眼，"别盯着看。黑市里的人，各干各的事，看了就是惹麻烦。"
　　妃飞收回目光。他没有问老郑认不认识她。
　　快走到出口的时候，过道尽头的一块区域让妃飞停了一下。
　　那地方用几张褪色的床单围成一个半封闭的角落，入口处挂着一块木板，上面用炭笔写着两个字："交货"。角落外面站着两个穿深色衣服的男人，像门神一样一左一右。不时有人走到木板前，低声报一句什么，然后被放进去，或者被领到旁边一辆亮着灯的面包车边。
　　妃飞看见一个穿灰外套的中年女人被领到面包车边，车门开了一条缝，里面有人伸出手，递出来一小袋东西。女人接过去，掂了掂，转身走了，脸上没有表情。
　　"那是什么？"妃飞问。
　　"交货。"老郑的声音比刚才更低了，"黑市里的规矩：货不出面，人到地方，里面验货，外面交货。你刚才不是看见有人问'有没有干净的女人'了吗？那些都是走'交货'的路子——验的是活人，交的是别的东西。"
　　妃飞盯着那块木板看了几秒。木板上的字迹很旧，像是写了很久，久到已经成为这里的一部分。
　　"走吧。"老郑扯了扯他的袖子，"这块地方，看多了对眼睛不好。"
　　妃飞被他拉着，离开了那块区域。可那块木板上的两个字，还有那句"有没有干净的女人"，像两根细刺，扎在他脑子里，怎么都拔不出来。
　　从黑市出来，夜风一吹，妃飞才觉得后背有点凉。他在坡道口站了一会儿，回头看了一眼那道脏布帘，想起里面的灯，想起那板过期的消炎药，想起那箱黄澄澄的子弹，想起那几张旧纸币，想起"交货"那两个字。
　　回通铺的路上，老郑忽然开口："你今天看见的那些，别往外说。黑市里的事，看见了就烂在肚子里。"
　　妃飞点了点头。
　　"还有，"老郑停下来，看着他，"你刚才跟收旧货那老头说你是修发电机的，说得好。这种年头，会修东西的人，比会打仗的值钱。"
　　"为什么？"
　　"因为枪会坏，子弹会打完，但东西坏了总要有人修。"老郑说，"铁脊卖子弹，卖一箱少一箱；你修发电机，修一台能用一台。你说哪个值钱？"
　　妃飞没有回答。但他想起弹药摊主那句话——"子弹比命值钱"。
　　也许在这个地方，命确实不太值钱。
　　但会修东西的人，可能值一点点。
　　他躺在通铺上，听着发电机平稳的嗡嗡声穿过夜色传来，那是他白天修好的那台。他把手伸到枕头底下，摸到那部没电的手机，冰凉的轮廓贴着掌心。
　　十个积分。
　　他要再多修四天的发电机，才能让这部手机重新亮起来。
　　而手机里那段录音，他到现在也没想好，到底要不要把它发出去。
　　又或者，这年头，还能发给谁。
第5章 处决

处决
　　赵铁点名让妃飞跟队，是第七天的事。
　　那天傍晚，妃飞刚从发电房出来，一个清扫队员就等在门口，说小队长找他。妃飞跟着那人走到外城北墙根下，赵铁正蹲在一辆改装皮卡的车斗边擦枪——说是擦枪，其实就是用一块脏布来回抹，子弹已经快打完了，枪擦得再亮也只是个摆设。
　　"你会用刀？"赵铁没抬头。
　　"会用一点。"
　　"明天跟队出北墙，清那一片废弃仓库。"赵铁终于抬眼看了他一下，那道从眉骨划到颧骨的旧疤在暮色里显得很深，"外城摊派，东区出一个人。老冯说你手脚利索，脑子也清楚，就你了。"
　　妃飞没有立刻回答。出北墙清扫，是外城公认最危险也最"脏"的活——危险是明摆着的，暴尸、游尸、随时可能踩进去的陷阱；"脏"是另一回事，清扫不只是清尸体，还要查活人。北墙外的废弃区里偶尔藏着人，有的是逃出来的，有的是被据点扔出去的，还有的，是瞒着伤口躲进去的。
　　"清扫工分怎么算？"他问。
　　"一趟五个积分。"赵铁说，"干得好，另加。"
　　五个积分。妃飞在心里算了一下，够他那部手机充一次电了——还差五个。他点了点头："我去。"
　　第二天天没亮，队伍就出了北墙。
　　一共八个人。赵铁带队，四个清扫队员，一个医疗组跟队的老头，还有两个辅助——妃飞，和一个块头很大的外城劳工。医疗组老头背着个箱子，里面装的东西妃飞认得：酒精、绷带、还有一把专门用来做"最终确认"的短刃。
　　"别跟丢。"赵铁走在最前面，头也不回地说，"北墙外三公里内是清扫区，过了三公里，出了事没人管。弹药有限，能用刀就用刀，子弹留给跑不掉的。"
　　队伍沿着废弃的工业区边缘推进。这地方妃飞熟——他曾经在这里拾了两年荒，哪条巷子通哪、哪堵墙能翻、哪个厂房里有暗室，他闭着眼都能数出来。但他没有说。在外围混了那么久，他早就学会了：知道的越多，越容易被推出去做危险的事。
　　第一个小时很平静。清掉了三只游尸，都是落单的，动作僵硬，赵铁手下的队员两刀一个，干净利落。妃飞注意到他们用刀的手法很统一——先砍腿，让它失去行动力，再补喉。省力，安全，不浪费弹药。
　　清到第二只的时候，妃飞发现那东西有点不一样。皮肉干缩得贴在骨头上，刀砍上去没有血，像砍一截木头；头发只剩几根枯草，挂在干瘪的头皮上。老队员一脚把它踢翻，用刀背敲了敲腿骨，闷响，回头嘟囔了一句："今年的，开始这样了。"
　　"什么意思？"
　　"头几年哪有这个。"老队员把那东西往墙根一堆，懒得埋，"现在路上全是——不吃不喝，也不烂，就是干。干到最后剩一张皮，还在走。"他说着朝妃飞这边扬了扬下巴，"你外围待了两年，没见过？"
　　妃飞没有接话。他见过，可没往心里去。他总觉得那些干缩的、行动迟缓的东西是少数。现在他忽然想，也许不是它们变多了，是他一直没去看。墙外的世界，正在一点一点，变干。
　　"会看吗？"赵铁走在他旁边，忽然问。
　　"看什么？"
　　"看伤口。"赵铁说，"医疗组就带了一个人，查不过来。你眼睛好使，路上看见谁的胳膊腿上有不对的地方，先说一声。"
　　妃飞点了点头。他忽然明白这趟活为什么要他了——不是缺一个会用刀的，是缺一双"见过世面"的眼睛。北墙外的清扫，查活人比清尸体要紧。
　　清理到第二片厂房的时候，出事了。
　　那是一片塌了半边的旧车间，门口堆着废料，像是被人刻意垒起来的。医疗组老头示意停下，赵铁抬了抬手，队伍散开，贴着墙根往两边包。
　　妃飞蹲在一堆废料后面，听见车间里传来很轻的、压抑的咳嗽声。
　　有人。
　　赵铁打了个手势，两个队员端着刀进去。没一会儿，里面传来一阵骚动，然后是一声低低的惊呼。妃飞跟进去的时候，看见两个队员正从一台锈死的车床后面拖出一个人来。
　　那是个男人，四十来岁，瘦得脱了相，穿着一件看不出原来颜色的旧棉袄。他被拖出来的时候，胳膊死死抱着车床的腿，嘴里含混地喊着什么。妃飞看清他的脸——眼睛发红，嘴唇干裂，额头上滚着汗。
　　发烧。
　　"别动！"赵铁走过去，一把扯开他的棉袄袖子。
　　妃飞看见了那条胳膊。
　　小臂上缠着一圈脏布条，布条底下透出暗红色的印子。赵铁用刀尖挑开布条，露出底下的伤口——一道咬痕，已经溃烂发黑，边缘翻卷着，渗着黄绿色的脓水。空气中的气味，妃飞很熟悉。他在外围见过太多这种伤口。
　　"被咬的。"赵铁说，语气很平，像在报一个数字。
　　男人的身体一下子僵住了。他抬起头，看着赵铁，又看看周围持刀的人，嘴唇抖了抖："不是……这不是咬的，是让铁皮划的……我、我没被咬，我就是划伤了，上了火……"
　　"划伤不会烂成这样。"医疗组老头蹲下来，看了一眼伤口，又看了看他的眼睛，"瞳孔已经散了。烧成这样，最多还有半天。"
　　"我没有！"男人突然激动起来，挣着要往后缩，"我就是划伤了！我扛得过去！我老婆徐彩娘、我女儿周燕还在据点里等我回去，我不能死！"
　　赵铁站在那里，看着他，没有说话。
　　"我求求你们，"男人膝行两步，声音已经带了哭腔，"我回据点，我自己去隔离室，我乖乖待着——你们让我自己走，我保证不连累别人！"
　　妃飞站在人群后面，看着那个男人跪在地上，一遍一遍地求。他求赵铁，求医疗组老头，求每个持刀的人，最后目光落在妃飞身上，像是抓住了什么："兄弟，你也是干活的吧？你懂，我这种就是划伤，养几天就好——你帮我说句话！"
　　妃飞没有动。他想说话，可喉咙像被什么东西堵住了。
　　他想说，我真的见过这种伤口。他想说，划伤不会在三天里烂成这样。他想说，你发烧的样子，和隔离区里那些"转走"的人一模一样。可他什么也没说出来。
　　因为他知道，说这些也没有用。
　　赵铁走到男人面前，蹲下来，和他平视："你叫什么？"
　　"周、周大柱……"
　　"周大柱。"赵铁重复了一遍这个名字，声音很平静，"你什么时候被咬的？"
　　男人的眼神躲闪了一下："我没……"
　　"三天前？还是四天前？"赵铁继续说，语气像是在聊天，"你这伤口，按这个烂法，最少三天了。三天，你没上报，没进隔离室，自己躲在北墙外头——你知道这叫什么吗？"
　　男人张了张嘴，没说话。
　　"叫隐瞒。"赵铁站起来，"按据点的铁律，隐瞒被咬，连坐。你自己死是小事，你的家人——"
　　"别动他们！"男人猛地喊出来，"他们不知道！我真的没告诉他们！"
　　赵铁没有接话。他转过身，走到妃飞面前，把腰间的短刀抽出来，递过去。
　　妃飞看着那把刀，没有接。
　　"据点规矩，隐瞒被咬的，谁发现，谁处置。"赵铁说，"你发现的，你来。"
　　妃飞站在原地，感觉所有人的目光都落在他身上。那个叫周大柱的男人还在哭，还在喊，还在说"我真的能扛过去"。妃飞想起自己在隔离室度过的那些日子，想起2号隔离室空荡荡的床，想起老郑说过的"有些活看着分高，去了就回不来"。
　　"我……"他开口，声音有点干，"我只是个修发电机的。"
　　"修发电机的也是据点的人。"赵铁说，目光没有退让，"你见过被咬的人什么下场。他要是真能扛过去，隔离室里早就躺满人了。你说是不是？"
　　妃飞知道他说得对。他都知道。可知道和动手之间，隔着一条线——四年了，他一直守在这条线这边。
　　他在末世里活了四年，杀过暴尸，杀过野狗，杀过所有威胁过他活命的东西。暴尸不算人，它们不会说话，不会求饶，不会喊他"兄弟"。可周大柱是活的，会哭，会喊，会说"我真的能扛过去"。四年，他从来没杀过一个活人。他绕开所有必须动这个手的机会，能跑就跑，能躲就躲，这是他给自己定的规矩。
　　今天，这条规矩大概要破了。
　　周大柱还在喊。声音已经开始发飘，人烧得厉害，喊声里带着一种迷迷糊糊的哀求，像是已经不太清楚自己在说什么了。
　　妃飞伸手，接过了那把刀。
　　刀柄是木头的，被汗浸得发亮，握在手里有些滑。他走到周大柱面前。男人抬起头，看着他，眼睛里全是血丝和恐惧。
　　"兄弟……"他声音嘶哑，"你放过我……我自己走……我保证走得远远的，再也不回来……"
　　妃飞握着刀，站在那里，很久没有动。
　　他想起自己十四岁那年，在乡下外婆家杀过一只鸡。他记得鸡被按在木板上，翅膀扑腾，脖子上的毛被拔掉一小块，露出灰白的皮。他闭着眼砍下去，没砍准，鸡挣脱了，在院子里扑腾着跑，脖子上拖着血。他追了很久，才把它追回来。外婆说，杀生这种事，手抖一次，以后就不抖了。
　　那是他最后一次对"活物"下不去手。十四岁以后，他在末世里活了四年，刀进刀出，杀过暴尸，杀过野狗，再没抖过。可那些东西不算人——它们不看他，不求他，不喊他"兄弟"。他从没杀过一个活生生的人。在据点里他见过太多死人，也见过太多杀人的人，他知道那条线一旦跨过去，就再也回不来了。
　　他不知道自己现在算不算手抖。
　　他只知道自己握着刀的手，很凉。
　　赵铁站在他身后，没有催他。医疗组老头背过身去。几个队员低着头，不知道在看什么。只有周大柱看着他，看着他手里的刀，声音越来越小，越来越哑，最后变成一种含混的呜咽。
　　就在这时，厂房外头，远处传来一声动静。
　　很轻，像什么重的东西从高处摔下来，又像是什么东西站住了。八个刚才还站着的人，几乎同时定住。没有人说话，没有人转头，连呼吸都压了下去。妃飞握着刀，一动不动。他能感觉到风从厂房的破墙外灌进来，带着尘土和干草的气味。那动静没有再响。
　　过了几息，赵铁才压低声音，短促地说了两个字："快点。"
　　妃飞知道他的意思。夜里，这种地方，耽搁不起。他没再看地上的周大柱，把刀握紧，蹲了下去。
　　"你女儿……"妃飞忽然开口，"叫周燕？"
　　周大柱愣了愣，像是没想到他会记住这个名字，点了点头，喉咙里挤出一个字："对……周燕。"
　　"周燕。"妃飞重复了一遍，"她在据点，等你回去？"
　　周大柱点了点头，眼泪一下子涌出来："等我回去……"
　　妃飞握着刀，又站了一会儿。
　　然后他蹲下来，低声说："你要是真有扛过去的命，下辈子再活吧。"
　　刀尖抵住颈侧的时候，周大柱的身体猛地绷紧了，喉咙里发出最后一声短促的、含混的喊声。妃飞没有去看他的眼睛，闭了一下眼，把刀往下压，往里送。
　　刀割开皮肉的声音很闷。
　　身体软下来。
　　妃飞松开刀柄，往后退了两步，手背在裤腿上擦了擦，什么都没有擦掉。他站在那里，看着地上的那具身体，看着那件旧棉袄，看着棉袄领口露出来的一截红绳——红绳上拴着一枚磨得发亮的旧铜钱。
　　"周燕"两个字，还在他耳朵里。
　　回去的路上，没有人说话。
　　队伍沿着原路返回，比来的时候快了很多。妃飞走在队伍最后面，手里拿着那把已经擦过的刀。他用水沟里的水洗了它，用袖子擦了又擦，可总觉得刀上还留着什么，说不清是血还是别的。
　　北墙出现在视野里的时候，赵铁忽然开口："你今天，做得对。"
　　妃飞没有说话。
　　"不是安慰你。"赵铁说，"那种伤，谁也救不了。你给他一个痛快，算是积德了。隐瞒被咬的人，据点从来都是——"他顿了顿，没有把话说完。
　　"走失。"妃飞替他说。
　　赵铁看了他一眼，没有否认。
　　进据点的时候，妃飞在门口停了一下。他低头看了一眼自己的手——不抖了。这只手杀过暴尸，杀过野狗，杀过所有威胁过他活命的东西，唯独没杀过一个人。今天，它补上了这一课。它握着刀，稳稳的，一点也不抖。
　　他不知道这算好事，还是算别的什么。
　　晚上，妃飞坐在通铺外面的台阶上，一遍一遍地擦那把刀。
　　擦着擦着，他忽然想起东滩。冲散那晚，他修的警报线响到一半，哑了。有人在他身后喊他，他没回头。三分钟。来得及。这三个字他记了两年，谁都没告诉。
　　老郑走过来，在他旁边坐下，看了他一会儿："听说你今天在北墙外，处置了一个。"
　　妃飞点了点头。
　　"新来的第一个，都这样。"老郑说，声音很淡，"难受几天，就过去了。这地方的规矩，你越早明白，活得越久。"
　　"那个人的老婆孩子还在据点里。"妃飞说。
　　老郑沉默了一会儿："他老婆不知道他被咬了吧？"
　　"他说没告诉。"
　　"那就当没这回事。"老郑说，"你记住，你今天处置的，是一个已经活不成的人。你动手，是让一个活不成的人早点走。你要是让他回据点，死的就是一隔离室的人。这账，怎么算都是划算的。"
　　妃飞把刀翻了个面，继续擦。刀刃在月光下泛着冷光，照出他自己模糊的脸。
　　"老郑，"他忽然问，"你以前在清扫队，是不是也干过这种活？"
　　老郑没有回答。他站起来，拍了拍妃飞的肩膀，走了。走了几步，又停下来，没有回头，只说了一句：
　　"明天还有发电机要修。睡吧。"
　　妃飞坐在台阶上，又坐了很久。他把那把刀收起来，摸了摸口袋里的积分卡——今天的五个积分，加上之前的九分，够给手机充电了。
　　可他现在突然不太确定，自己还想不想让那部手机亮起来。
　　手机亮了，能干什么呢？
　　那段录音，发给谁呢？
　　他抬起头，看着据点外城上方那片被探照灯光柱划破的夜空。风从北墙的方向吹过来，带着一丝若有若无的气味——干、尘，还有一点说不上来的旧东西的味道，四年了，一直没散。
　　他忽然想，那个叫周燕的小姑娘，大概还在等她爸回去。
　　而他，亲手断了那条路。
　　夜很深了。探照灯的光柱还在缓缓转动，像一个永远不会闭上的眼睛，看着这一切。
第6章 决定

失势
　　处决完的第三天，妃飞还是会在半夜醒过来。
　　他不是被噩梦惊醒的——醒来的时候他往往不记得梦见了什么，只记得自己攥紧的拳头和后背的冷汗。他躺在通铺上，听着周围此起彼伏的鼾声和磨牙声，数着发电房传来的嗡嗡声，等天光从墙缝里漏进来。
　　徐彩娘来过一次。
　　那是在处决的第三天。上午妃飞跟着清扫队出北墙收尾——搬石头、清沟。他不知道那处地方什么时候被收过尸，他只知道等他走到那里的时候，地上只剩一滩干涸的暗色，和半截被风掀起来的旧棉袄。
　　红绳还系在棉袄领口上。铜钱还在。
　　他蹲下去，把那枚铜钱从红绳上解了下来。他也不知道自己为什么要拿它——周大柱的遗体早就处理了，没人会在意一枚死人的钱。可他想起那截红绳，想起那个叫周燕的小姑娘还在据点里等她爸回去，就鬼使神差地把钱揣进了怀里。
　　他想着，找机会，把它还给周家人。
　　结果还没等他找到周家，周家人先找到了他。
　　那天下午，一个穿着洗得发白的蓝布衫的女人蹲在劳动区门口，头发用一根铁丝别着，眼睛肿得像桃。她看见妃飞，站起来拦住他，什么也没说，先把手心里一张叠得四四方方的纸条塞给他。纸条是找人代写的，字迹歪歪扭扭：
　　"大柱说欠你的。铜钱收好，别让人看见。"
　　妃飞愣了一会儿，才把怀里的铜钱掏出来，递过去："这是……大柱的。还给你们。"
　　徐彩娘没接。她看着那枚铜钱，眼眶又红了，却硬生生忍住："他活着的时候跟我说过——要是有一天他回不来，能让他走利索的那个人，替他谢谢人家。"
　　她顿了顿，声音低下去："你问出了周燕的名字，让他走得没有牵挂。瞒着被咬的事，要是按规矩，我们娘俩也得跟着走失。你没上报，还给了他一个痛快。这账，是他欠你的。"
　　妃飞攥着铜钱，过了好一会儿才说："他什么都不欠我的。"
　　"他欠。"徐彩娘说，语气很轻，却很硬，"他这个人，一辈子不欠人账。临了欠了你这一笔，就用这个还。"
　　她把妃飞的手推回去，没有再多说，转身走了。她走得很慢，脊背挺得很直，像背着一整个家。
　　妃飞站在劳动区门口，看着那枚铜钱躺在自己手心里。铜钱不大，边缘磨得发亮，正面刻着"长命富贵"，反面是一串他看不懂的花纹。他没敢随身带着——回去以后，他把钱和手机一起，用防水的油纸包好，塞在发电房配电箱背后的墙缝里。那是个没人会翻的地方。
　　他只知道自己不该拿着它。
　　但他拿着了。
　　这几天清扫队的活越来越重。赵铁像是故意要把处决那天的账算在他头上——北墙根底的碎石要清、排水沟要掏、死城方向的铁丝网要重新拉。那圈铁丝网是被藤蔓压塌的，藤缠着一具干缩的东西，像从它身上长出来的根，干活的时候得有人拿铲子站岗。妃飞跟着一队人干到天黑，回到通铺倒头就睡，睡得反而比前几天踏实。劳动让人没工夫想事情，这个道理他在末世里早就学会了。
　　李振被押走那天，妃飞正好在北墙根底清碎石。
　　他听见动静抬头，看见两个人架着李振从内城方向出来，往北门走。李振穿着他那件半旧的灰呢外套，腰弯着，头发乱糟糟的，脸上看不出什么表情，只是一路走，一路扭头往东区那边看，像是在找什么人。
　　架着他的人不耐烦，推了他一把。李振踉跄了两步，又扭过头去，这一次他喊了一声："彩娘——"
　　声音不大，被风一吹就散了。
　　妃飞蹲在碎石堆后面，没有动。他看着李振被架出北门，消失在围墙外面。他不知道北门外面有什么在等着李振——是"走失"，还是别的什么说法。他只知道，从今往后，东区的粮食配额会有新人来管，而新人上台，第一件事永远是查旧账、换旧人。
　　消息是当天晚上传到东区的。
　　老郑从外面回来，脸色不太对，在通铺门口站了一会儿才进来。他没看妃飞，也没看别人，走到自己铺位前坐下，过了半晌才说了一句："李振栽了。"
　　通铺里安静了一瞬。
　　"栽了？"有人问，"他不是管着东区一半的粮食配额？"
　　"管着才栽的。"老郑压低声音，"账目对不上，差额够外城吃一个月的。理事会下午开了个会，人当场扣下了。现在关在内城那边，听说要查他下面的所有人。"
　　"查下面？"那人声音有点发虚，"那跟着他干的那些……"
　　"你说呢。"老郑没往下说。
　　妃飞躺在铺上，盯着头顶锈迹斑斑的波纹板。他想到了顾晚。
　　第二天一早，妃飞去发电房报到。老冯正在清点柴油桶，见他进来，头也不抬："东区那边的线路又跳闸了，你过去看看。"
　　妃飞应了一声，拿起工具袋往外走。刚出发电房的门，他就看见了顾晚。
　　她站在劳动区入口的立柱旁边，身上还是那件干净的外套，头发却有些散乱，发卡不见了，别在头发上的换成了一截铁丝。她的脸色比上次见面白了很多，眼下有明显的青黑，像是一整夜没睡。
　　她看见妃飞，没有像上次那样先笑一下。她就那么站着，看着他走过来，等他开口。
　　"李振的事，我知道了。"妃飞说。
　　顾晚点了点头。她的嘴唇动了动，像是想说什么，又咽了回去。过了好一会儿，她才开口，声音比妃飞印象中沙哑："我现在住的地方，是李振名下的。"
　　妃飞明白了。
　　内城边上的房子，跟着谁住，就是谁的依附。依附的人倒了，房子要收回去，口粮配额要重新核——连带着被依附的"人"本身，也要重新核一遍归属。
　　"他们给了你几天？"妃飞问。
　　"三天。"顾晚说，"三天之后，要么找到新的住处，要么……被重新分配。"
　　她说"重新分配"的时候，语气很平，平得像在说别人的事。但妃飞看见她垂在身侧的手微微攥紧了，指节发白。
　　他想起黑市里那扇床单围起来的"交货"角落，想起那个问"有没有干净的女人可交易"的声音。
　　"你还有别的地方可以去吗？"他问。
　　顾晚看着他，那双眼睛里的疲惫和算计搅在一起，像一潭浑浊的水。她没有回答这个问题，而是说了一句不相干的话："妃飞，你还记得我说过的话吗？"
　　"哪句？"
　　"如果你需要一个本地人。"她说，"现在反过来了——我需要一个能让我站着的人。"
　　她说这话的时候，声音没有抖，但妃飞看见她垂在身侧的手，指节已经攥得发白了。他能想象那三天里她经历了什么——去找旧日的熟人，对方避而不见；去求内城的门路，门缝都没开过；去黑市打听消息，得到的只有打量货物一样的目光。依附者在失势那一刻起就不再是人脉，而是一笔待清算的旧账。李振在位时她借到的所有光，现在都要连本带利地还回去。
　　她说这话的时候，抬手拢了一下散落的头发。动作很轻，袖口滑下去一截，露出左手腕内侧那个圆形的旧印记。妃飞又看见了它——规则的圆形，边缘微凸，像烫的又像刻的，在清晨的光线里泛着一层陈旧的暗红。
　　这次她没有遮挡。
　　她甚至顺着他的目光，把手腕抬了抬，让那个印记完完整整地露出来："你想看，就看清。"
　　妃飞没说话。
　　"你不是问过我，这印记是什么吗。"顾晚说，"我告诉你——这是我最后一次相信别人，换来的。"
　　她说完这句，没有再解释，转身走了。走的时候脊背挺得很直，像徐彩娘那样，像背着一个家。
　　妃飞站在原地，看着她的背影消失在劳动区的人群里。他摸了摸胸口，那里没有铜钱，也没有手机——它们都藏在配电箱后面的墙缝里。但他觉得有什么东西压在那里，沉甸甸的。
　　上午，妃飞在东区修线路的时候，听了一耳朵关于李振的闲话。
　　干活的人围在变压器旁边抽烟歇脚，有人说起李振的账目到底怎么对不上的。说法五花八门：有的说他是被内城的人做局，有的说他贪了往年的冬储粮，还有的说他其实是个替死鬼——"上面的账，总要有人来背"。
　　妃飞蹲在配电箱前，拧着一颗生锈的螺丝，耳朵没有漏掉任何一句。
　　"那李振下面那些账本呢？"有人问。
　　"听说都被封了，等着查。"那人压低声音，"有人看见，前天夜里，有人从李振屋里抬出来两大箱东西，往内城方向去了。"
　　妃飞手上的螺丝刀停了一下。
　　他想起那天在兑换点，孙会计桌下那两层账——一份给外城看的，一份给内城看的。李振管的是东区一半的粮食配额，账目对不上，差额够外城吃一个月。那差额去了哪？
　　他想起黑市那个摊主说的那句话："积分是上头发的，黑市也是上头的。"
　　他忽然觉得，李振的账，可能跟那两层账是同一本账。
　　傍晚收工的时候，妃飞绕道去了趟兑换点。孙会计正要锁门，见他来了，有点意外："小妃？账都记完了，明天再来吧。"
　　"孙叔，"妃飞站在门外，"我想问个事。"
　　孙会计看了他一眼，把锁又拧开了："进来吧。"
　　妃飞进去，没有绕弯子："李振的账，是内城的人查的？"
　　孙会计的动作顿了一下。他没有立刻回答，先走到门口往外看了看，又把门带上，才走回来，压低声音说："你怎么突然问这个？"
　　"我听说他下面的人都要被查。"
　　"查是查。"孙会计叹了口气，"但查不查得出来，是另一回事。他一个管配额的，账上有出入，谁信是他自己写的？"他顿了顿，"这年头，账目这种东西，比子弹还烫手。拿着的人，要么是管事儿的，要么是替死鬼。"
　　妃飞没有追问下去。他道了谢，从兑换点出来的时候，天已经全黑了。外城的夜照例没有灯，只有零星的几点火亮，像大地上不肯熄灭的烟头——那几点火亮是违禁的，有人为此挨过罚，因为墙外的东西看得见光。他低下头，加快脚步，往通铺走。
　　他走回通铺的路上，路过黑市侧门。帘子掀开一条缝，里面漏出昏黄的灯光和一阵低语。他听见一句话飘出来，断断续续的：
　　"……清河这边的口子，怕是要收紧了……上面换人……"
　　妃飞放慢了脚步，又听见一句：
　　"……那个姓李的，账上那批东西，听说还没找着……"
　　他在黑暗里站了一会儿，然后转身，朝通铺走去。
　　回到通铺，老郑还没睡，正坐在铺边用一根铁丝剔牙。看见他进来，老郑随口问了一句："去哪了？"
　　"兑换点。"妃飞说。
　　"账记完了？"
　　"嗯。"
　　老郑"哦"了一声，又剔了两下牙，忽然压低声音说："你那个……那个女的，今天下午来找过你。我让她走了。"
　　妃飞看着他。
　　"我不是多管闲事。"老郑说，"我就是在清扫队待过。那种跟着人住的女人，主子一倒，就是个烫手的物件。谁接谁倒霉。你要是没那个打算，就别沾。"
　　妃飞没有回答。他躺下，翻了个身，面朝墙壁。
　　他在想那两箱从李振屋里抬出去的东西。他在想孙会计说的"替死鬼"。他在想顾晚手腕上那个印记——她最后一次相信别人，换来的。
　　他在想，自己手里那枚周大柱的铜钱，和那段没发出去的录音。
　　他又想了一遍顾晚的交易条件。她说的是"需要一个人脉门路"，可妃飞心里清楚，一个刚进据点一个月的三等劳工，能给她的庇护微乎其微。她要的从来不是他现在能给的，而是他将来可能变成的——她是在下注，赌他能往上走。而他自己也在赌，赌她手里那些"本地人的门路"，值不值他沾上"李振旧人"这个麻烦。
　　这年头，跟谁绑在一起，就是押上了什么命。
　　凌晨的时候，他迷迷糊糊快要睡着，忽然听见老郑在黑暗里问了一句："小妃，你会不会修那种老式的收音机？"
　　"会一点。"妃飞说，"怎么？"
　　"没什么。"老郑说，"黑市上有人收。你要是会修，能换不少积分。"
　　妃飞睁开眼，在黑暗里盯着头顶的波纹板。老郑不是会无缘无故提这种话的人。他第一次进黑市，是老郑带的；"走失"的内情，是老郑告诉他的。
　　"那收音机，"妃飞问，"是谁的？"
　　老郑沉默了很久，久到妃飞以为他睡着了。然后他听见老郑翻了个身，声音闷闷的："有人托我问的。你不用管是谁。"
　　通铺里安静下来，只剩远处发电房的嗡嗡声。
　　妃飞没有再问。他把这个信息收进脑子里，像他收藏过的所有信息一样——不急着用，但绝不会忘。
　　他知道，这个据点像一台老旧的机器，表面还在转，但零件已经开始松了。而松动的地方，总有人想把手伸进去。
　　他不知道自己会不会成为那只手。
　　但他知道，他手里已经攥着好几枚筹码了。

决定
　　顾晚的三天期限，第三天到了。
　　第二天夜里，妃飞在通铺上躺了很久没睡着。熄灯以后，通铺就是另一套规矩：不点火，说话压着嗓子，有人压不住咳嗽，被邻铺一脚踹在腿上。他在想顾晚说的那番话，在想老郑替他问的收音机，在想自己手里那几枚沉甸甸的筹码。铜钱和手机还藏在配电箱后的墙缝里，他每天路过都要看一眼那块砖，确认没人动过。
　　他也说不清自己在犹豫什么。顾晚的条件听上去很划算——她出名单，他出眼睛，谁也不占谁的便宜。可正是这份"划算"让他警觉。他在末世活了四年，见过太多把"合作"挂在嘴边的交易，最后都变成了"你替我死，我替你数钱"。顾晚是个把每一句真话都裹三层假话的女人，她主动递出来的东西，从来都不只是表面上那一件。
　　他想，她选上他，不是因为他可靠——是因为他没有根基、没有靠山，好拿捏；也是因为他有手艺、有脑子，值得赌。她是在下一注，赌他能往上走。而他自己也在赌，赌她那半本名单，值得他迈出这一步。
　　他不知道自己算不算已经做了决定。
　　第三天一早，妃飞去发电房报到。老冯没在，值班的老周——不对，是老冯手底下那个学徒在，说老冯去内城领柴油配额了。妃飞应了一声，把工具袋放下，蹲在配电箱前检查昨天跳闸的那路线的线头。墙根的铁皮锈穿了一个洞，钢架上爬着藤，墙角那片野草被日复一日地踩出一条硬道。他扫了一眼，没多看。
　　"妃飞。"
　　他转过头。顾晚站在发电房门口，逆着光，看不清表情。她今天换了一件灰扑扑的旧外套，头发依旧用铁丝别着，脸色比三天前更差了一些，但眼睛很亮——亮得有点不正常，像是熬了很久，又像是终于下定了什么决心。
　　"期限到了。"她说。
　　妃飞放下钳子，站起来："我知道。"
　　"我昨天夜里，把能去的地方都走了一遍。"顾晚说，声音很平，"内城的门路，关了。黑市的线，断了。外城能收留人的几家，都摇头。"她顿了顿，"我手里还剩一样东西。今天来，是问你——要不要。"
　　她说完，从怀里掏出一样东西，隔着三步的距离，递过来。
　　那是一张纸。折了两折，边角卷起，像是从某本册子上撕下来的。
　　妃飞接过来，展开。纸上是一页登记名册的抄本——字迹是顾晚的，娟秀工整，抄的是外城登记簿的格式：姓名、编号、居住区、工种、备注。大部分名字他都不认识，但他认出了最底下两行。
　　一行画着横线。一行画着叉。
　　"你见过这个。"顾晚说，不是问句。
　　妃飞没说话。他想起登记那天，那个中年男人翻开的本子——他看见过，封皮底下有名字被横线划掉，也有名字旁边被画了一个小小的叉。当时他没多想，只当是记号。
　　"横线，是已经没了的。"顾晚说，"叉，是排着队要没的。外城所有人都在这本子上，只是自己不知道。"
　　妃飞盯着那两行字："你从哪抄的？"
　　"我住的地方，就在登记处的后墙。"顾晚说，"跟人住，有些门路是跟来的。我以前替李振办过事，他能管东区一半的配额，靠的不只是账目——还有这本子上谁该死、谁该留的名单。"
　　她指了指那张纸上画叉的一行，是一个女人的名字："这个，上个月在隔离区门口被内城的人带走的那个。你见过——她喊'我没被咬'。"
　　妃飞想起那个被架进隔离区的年轻姑娘。那天他隔着门缝看见她挣扎，听见她喊，然后她就消失了。后来没有人再提起她，好像她从没存在过。
　　"她怎么了？"他问。
　　"画了叉的，第二天就'重新分配'了。"顾晚说，"重新分配，就是走失。走失，就是从这个本子上消失。"她抬眼看着他，"你在外城待了一个多月，应该早就明白——这个据点，台面上讲规矩，台面下讲名单。规矩是给活着的人看的，名单是给要走的人用的。"
　　妃飞没有立刻接话。他把那张纸翻过来，纸背面还有两行字，被顾晚提前用笔涂掉了。他问："涂掉的是什么？"
　　"涂掉的那两行，"顾晚说，"是我自己。"
　　她说得很平静，但妃飞注意到她说话的时候，攥着衣角的手指节发白。
　　"李振管配额那些年，往这名单上添过不少名字。"她继续说，"他知道我记性好，让我帮他抄过几回。后来账目对不上，他怕牵连，就把名单的底子拆开——一半在内城，一半，他藏在一个只有我知道的地方。"
　　"你手里有另一半名单？"
　　"有。"顾晚说，"李振被押走前一夜，来敲过我的门。他把那半本名单塞给我，说了一句话：'彩娘——不是，'她顿了顿，像是想起什么，纠正道，"他说：'你拿着。将来要是活不下去，这东西能换你的命。'"
　　妃飞看着她。他没有问李振为什么把这么重要的东西给一个"跟着人住"的女人，因为他忽然明白了——名单这种东西，放在谁手里都是催命符。李振把它给顾晚，不是信任她，是把烫手的山芋丢给一个"无论如何都会被处理掉"的人。他赌的，是顾晚活不到被人搜出来的那天。
　　可顾晚活下来了。
　　"你想用这半本名单，换什么？"妃飞问。
　　"不是换。"顾晚说，"是合。名单是死的，我不知道那些名字背后的意思——谁是真该死，谁是被挤下去，谁的名字是替人挡刀。你知道。"她看着他，"你在兑换点记账，在发电房修机器，整个外城谁进谁出、谁领了多少配额、谁突然不见了，你都看在眼里。我要你那部分。"
　　妃飞沉默了很久。
　　他不得不承认，她说得对。这一个多月，他确实攒了一堆零碎的信息——记账时看到的配额数字，修机器时听来的闲话，清扫队里见过的面孔，黑市里闻到的风声。这些信息单看都没用，但配上那份名单，就是一张能看懂据点里层的地图。
　　"你要跟我合作，可以。"妃飞说，"但我有条件。"
　　顾晚看着他："你说。"
　　"第一，名单你拿着，我暂时不要。"他说，"我需要的时候，你再给我看。第二，我给你的信息，你用的时候，不能提我的名字——出了事，我不认。第三……"他顿了顿，"你要是哪天想走，提前告诉我。我不跟任何人绑定，你也别指望我替你挡刀。"
　　顾晚听他说完，忽然笑了。那是他认识她以来，她第一次笑得没有算计——只有一种疲惫的、如释重负的东西："你这三个条件，跟你这个人一样。冷，但是讲道理。"
　　她从怀里掏出另一样东西，放在发电房门口的铁皮箱上——半本用油纸包着的旧册子，边角已经磨得发白。
　　"名单的底子。"她说，"我放你这里。你放我那里也行——我们谁都不欠谁的，但谁也别想独吞。"
　　妃飞没有去接那本册子。他看了一眼，又收回目光："我说了，我需要的时候再看。"
　　"行。"顾晚没有坚持，把册子收回去，"那这个，算我们的第一个约定。"
　　她转身要走，走了两步，又停下来，没有回头："妃飞，李振藏的那一半名单，在内城。你要是哪天想知道——"她顿了顿，"等我们彼此信得过，我再告诉你。"
　　她说的是"我们"。
　　妃飞站在原地，看着她走远。他想起她刚才那句"彩娘——不是"，想起她画叉名单上自己的名字，想起那半本被她涂掉又涂掉的旧册子。他忽然觉得，这个女人身上的每一句真话，都裹着三层假话；每一分示弱，都垫着一笔账。
　　但他还是决定，赌她这一次。
　　下午，妃飞在发电房整理工具。他把锈死的螺丝刀泡在废机油里，把散落的垫片一颗颗按大小分好，活干得很慢——他在想老郑说的那台收音机。
　　收音机这东西，他在末世前见过不少。现在据点里基本没人用了——没有信号，没有电台，没有电波，一台收音机还不如一块铁皮值钱。可偏偏有人要收。他记得老郑说"黑市有人收"的时候，语气是平着的，平得反常。在据点待久了的人都知道，反常的东西背后，要么是财，要么是祸。
　　他修过发电机，修过配电箱，修过手电筒，修过一切能拆开重装的东西。可他没修过收音机。不是因为不会——老式的超外差电路，原理他在课本上学过，拆开看看就知道毛病在哪。他犹豫的是另一件事：收音机这种东西，拆开了，就可能听到不该听到的东西。
　　四年前，城市还在的时候，他记得收音机里那个频道——每天早晚播报，提醒大家待在室内，等待救援。后来那个频道断了，再也没有响过。从那以后，收音机在这个世界上，就成了一个只出不进的喇叭：它再也听不到外面，外面也再找不到它。
　　如果有人要收收音机，那他想听的，多半是断掉的那个频道重新响起来的声音。
　　妃飞把螺丝刀从机油里捞出来，擦干，放进工具袋。
　　"修。"他对自己说。
　　老郑来找他，是半个小时后的事。
　　"那收音机，"老郑蹲在发电房门口，用一根草棍剔牙，"你修不修？"
　　"修。"妃飞说，"东西呢？"
　　"明天黑市集日，我带去。"老郑说，"你先说，会修不会修？"
　　"会。"妃飞说，"老式的，多半是接触不良或者管子老化，拆开看看就知道。"
　　老郑"嗯"了一声，站起来，走了两步，又回头："修好了，别多问。给钱就行。"
　　"不问。"妃飞说。
　　老郑走了。妃飞蹲在发电房门口，把工具挨个摆开，又收起来。他想起老郑第一次带他进黑市，想起那个收旧货的老头说"会修东西的人，整个黑市就你一个"，想起老郑替他问收音机时那句"你不用管是谁"。
　　这台收音机背后的人，比黑市深。
　　傍晚，妃飞去兑换点记账。孙会计正趴在桌上打瞌睡，见他进来，抬了抬眼皮："今天账多，明天再记也行。"
　　"我记完再走。"妃飞坐下，翻开账本。
　　账本还是那两本——一本给外城看的，一本给内城看的。他记账的时候，眼神总会不自觉地扫过角落里那些被铅笔轻轻勾过的名字。以前他看不懂那些勾，现在他看懂了：勾了的是"留着"的，没勾的是"待定"的。
　　他忽然想，顾晚说的那张名单，跟这本账，是不是同一张。
　　他想起李振的账——账目对不上，差额够外城吃一个月，两箱东西被抬向内城。他想起孙会计那句"账目这种东西，比子弹还烫手"。他想起黑市那句"积分是上头发的，黑市也是上头的"。一条线慢慢在他脑子里串起来：名单决定谁走，账目决定东西去哪，而这两样，都攥在内城那帮人手里。顾晚手里的半本名单，李振藏的另外半本，说到底，都是那台大机器上掉下来的零件。
　　零件没有用，可如果有人知道它们原本装在哪儿——那就是刀。
　　夜里，妃飞躺在通铺上，闭着眼，却睡不着。
　　他在想那半本名单。他在想顾晚说的"重新分配"。他在想那个被画了叉、第二天就消失的姑娘。他在想李振——一个管着东区一半配额的中层，账目对不上，被押出北门，而他留下的东西，现在一半在他这个"修发电机的"手里，一半在内城某个他不知道的地方。
　　据点像一台老机器，表面还在转。他以前只想着别被卷进齿轮里，现在他忽然发现，自己已经站在齿轮旁边了——不是被卷进去，是他自己，迈进去了一只脚。
　　半夜的时候，他迷迷糊糊要睡着，忽然听见老郑翻了个身，声音低低的："小妃，你说，人死了，还能听见声音吗？"
　　"什么？"
　　"没什么。"老郑说，"睡吧。"
　　通铺又安静下来。远处发电房的嗡嗡声平稳地响着，像一个永不疲倦的心脏。
　　妃飞不知道，就在他闭眼的时候，黑市那个收旧货的老头，正把一台修好的老式收音机放在耳边，旋钮转到某个波段。喇叭里沙沙地响了几声，忽然，一个断断续续的声音飘了出来——
　　不是据点里的任何一种方言。也不是夜里墙外能弄出来的那种动静——那种东西不叫，只在暗处听。
　　那是人声。很远，很模糊，像隔着一整个世界。
　　老头的手抖了一下，又稳稳地按住旋钮，把那个声音，一个字一个字地，听进了耳朵里。
第7章 夜

夜
　　收音机修好的那天晚上，妃飞去了黑市。
　　老郑没有陪他，只告诉他集日散场后的黑市"交货"走侧门，报他的名字。妃飞把修好的收音机用旧布裹好，揣在怀里，趁着外城熄灯前的最后一点光亮，摸到了那个地下停车场的侧门。
　　门帘后面还是那排蓄电池灯，摊子收了大半，只剩几个熟面孔在收拾。妃飞没往里去，站在坡道口等。过了没一会儿，一个佝偻着背的老头从里面出来，手里提着一盏灯，看见他，招了招手："是修收音机的小子？"
　　"是我。"
　　老头把他领到停车场最里面一个角落。那里堆着几张破桌子，桌上摊着几台拆开的旧设备——妃飞扫了一眼，心里动了一下：那不是旧货。有手摇式发电机，有一台报废的短波电台，还有几块焊着天线的线路板。这个老头收的，从来都不是旧货。
　　老头接过收音机，没急着试，先凑到灯下翻来覆去看了两遍外壳，又拆开后盖看了看里面的焊点，点了点头："活儿利索。"
　　"老式的，接触不良。"妃飞说，"换了两个电容，管子没动。"
　　老头没有接话。他把后盖装回去，拧开旋钮，把波段慢慢转过去。扬声器里先是沙沙的电流声，转了半圈，忽然，一个断断续续的声音飘了出来——不是据点里的任何一种口音，也听不清在说什么，像隔着一座山传来的回音。
　　老头的手顿了一下，然后，稳稳地，把音量调小，把旋钮定在了那个位置上。
　　"能收到。"他说，"多久了？"
　　"什么多久了？"妃飞问。
　　"这个波段。"老头说，"断断续续，有个把月了。"
　　妃飞没有接话。他在想这个老头到底是什么人——一个收旧货的，不该认识短波电台的波段；一个据点外城的老头，不该这么平静地面对"外面有声音"这件事。
　　"钱。"老头从怀里摸出一把积分票，数了数，递过来。妃飞看了一眼，比说好的多了两成。"多的，算封口费。"老头说，"你听见了，我听见了，就到这为止。以后有这种活，我还找你。"
　　"什么活？"
　　"修东西的活。"老头说，"能收着东西的活。"
　　妃飞把钱揣进口袋，没有再多问。他转身要走，老头在背后又叫住他："小子。"
　　"嗯？"
　　"有些声音，听见了，就当没听见。"老头说，"外面的事，别往外说。"
　　妃飞点了点头，走了。走出坡道口的时候，夜风灌进来，他才发现自己后背有点凉。不是因为风，是因为他忽然想明白了一件事：这个据点里，有人在偷偷听"外面"。
　　而这台收音机，是他修的。
　　他从黑市出来的时候，外城的灯还亮着。他沿着劳动区边上的小路往发电房走，刚走到一半，忽然听见身后一声闷响——很沉，像是从地底下传上来的。
　　紧接着，头顶的灯，灭了。
　　不是一盏两盏。是整片外城，从劳动区到通铺区，所有的灯，在同一个瞬间全灭了。只剩远处瞭望塔上那盏探照灯还亮着，光柱在黑暗里扫过，把外城照成一块块明暗交错的剪影。
　　停电了。
　　妃飞站在原地，听见黑暗里响起一片骚动——有骂声，有孩子的哭声，有人被绊倒的闷响。外城的夜本来就黑，可那是"没有灯的夜"；现在是"突然没灯的夜"，人和人都撞在一起，混乱像水一样漫开。
　　然后黑暗里炸起一声吼，是墙头守卫的："闭嘴！都别出声！"
　　那一声像一巴掌，把骚动按住了。骂声低下去，孩子的哭声被一只手捂住，变成闷闷的呜呜。趁乱摸东西的手，也停了一下，才又继续，压着动静。妃飞站在原地没动，他听得出来，守卫那一声里没有半分惊慌——那不是冲着人喊的，是冲着墙外喊的。灯灭的这一下，墙外那些东西正在竖着耳朵，往墙根凑。外城的人比谁都清楚，这时候谁的声音大，谁就是把一整片夜往自己身上引。
　　"让开！"他喊了一声，挤进人群，往发电房方向跑。
　　发电房门口已经围了几个人。老冯的学徒举着一盏豆油灯，手抖得厉害："发电机……发电机刚才还在转，突然就停了，还有一股焦味……"
　　"别慌。"妃飞挤进去，"灯给我。"
　　他接过豆油灯，走进发电房。发电机还立在那里，机身发烫，但已经停了。妃飞把灯凑近，先看油箱——油还有小半箱。再看皮带——没断。他蹲下去，顺着线缆往配电箱方向查。
　　配电箱的门开着。
　　妃飞心里一沉。他白天离开的时候，明明把配电箱锁好了。他举着灯凑近去看——主开关被人拉下来了，旁边两根线，不是烧断的，是被人用刀割断的，切口整整齐齐。
　　不是故障。是有人，故意断的。
　　"老冯呢？"妃飞问。
　　"傍晚就不见了，说是去内城领柴油配额，到现在没回来。"学徒说。
　　妃飞盯着那两根断线，心里飞快地转。今晚外城停电，是老冯"去内城领配额"之后的事；配电箱被人动过手脚，切口干净，说明是懂行的人干的。一个想法冒出来，又被他压下去——他没有证据，但他知道，这电断得不简单。
　　他想：如果只是想偷东西、搞破坏，割外面的线路就够了，用不着开锁进来动主开关。开锁、拉闸、割线，这三步干得又准又稳，像是做过很多次。可一个外城的电工，谁会没事练这个？除非，动这手的人，本身就是管电的。
　　他没有把这个想法说出来。老冯待他不薄，他没凭没据，不该怀疑一个教过他上工规矩的人。但他把这件事，记在了心里——像他记过的每一件说不清的事一样。
　　"去，找两个手电筒，找赵铁。"妃飞对学徒说，"就说配电箱被人动过，让他带人来守着。我先把主线接回去。"
　　学徒跑了。妃飞蹲在配电箱前，把断线重新剥皮、对接、缠绝缘胶布。他动作很快，但心里很清楚：他接回去的只是一根线，真正被切断的东西，他接不回去。
　　接线的手要稳。这道理，是四年里一处处废墟、一个个落脚点，用废料和夜路换来的。中间两年，他在东滩落脚；最近两年，流落在清河外围——替人修断了电就转不动的一切，换一顿饭、一张能过夜的床。从不登记名字。有了手艺，就不用抢，不用杀生，也不用把自己卖给任何人。他把两根断头的铜芯拧在一起，指甲掐进绝缘皮里，一圈一圈缠得又紧又匀。豆油灯的火苗在风里晃，把他的影子投在墙上，一明一暗。他的额头出了汗，可手一直是稳的。他忽然想起外婆那句话——"杀生这种事，手抖一次，以后就不抖了。"他不知道这句话现在算不算应验了，但他知道，自己这双手，如今接电线、握刀，都稳得可怕。
　　电，是半个小时后恢复的。
　　外城的灯重新亮起来的时候，妃飞正蹲在发电房门口洗手。手上的机油洗不掉，他搓了半天，也只是把油污揉匀了。学徒带着赵铁赶过来的时候，妃飞已经把事情说完了。
　　"主线是被人割断的。"妃飞说，"切口整齐，是刀。"
　　赵铁没说话。他蹲下来看了看那两根断线，又站起来，在配电箱周围转了一圈，忽然停下来，用脚尖拨了拨墙角一堆灰——那里面半埋着一个烟头，滤嘴是白的，是内城那边才有的那种细烟。
　　赵铁盯着那个烟头看了一会儿，没有弯腰去捡，只是用脚把它踢进灰里，盖住了。
　　"今晚的事，"赵铁说，"你看见了，什么都没看见。"
　　妃飞看着他："我是修发电机的。电断了，我修。别的，跟我没关系。"
　　赵铁看了他一眼，点了点头，带着人走了。
　　外城重新安静下来。灯亮着，像什么都没发生过。第二天妃飞才从瞭望塔换岗的人嘴里听说，灯灭那半个时辰，墙根底下聚了东西，黑压压一片，直到灯重新亮起来，才慢慢散了。
　　灯回来的意义不是照明。是把墙外那些东西的注意力，从墙根推开。
　　妃飞在发电房门口又站了一会儿。他想去老冯的住处看看人回来了没有，又想了想，还是没有去。他在这个据点待的时间不长，但已经学会了一件事：有些事，知道了不该知道的部分，就要装成只知道该知道的部分。
　　夜更深了。妃飞往回走，路过内城边上的时候，忽然听见一个熟悉的声音："妃飞。"
　　顾晚站在一根电线杆的阴影里，穿着那件灰扑扑的旧外套，手里攥着什么东西。她的脸色在灯光下显得很白，但眼睛很亮。
　　"你没睡？"妃飞问。
　　"刚才停电，我那边也乱了。"她说，"我出来透口气，正好看见你从发电房那边过来。"
　　妃飞嗯了一声。他本来想走，又停住了。两个人站在电线杆下，谁都没有说话，听远处发电房的嗡嗡声重新响起来，像一台重新跳动的心脏。
　　"那名单的事，"顾晚忽然说，"我今天仔细想了想。你白天说的三个条件——'随时可以走'那条，你是不是觉得，我也会像别人一样，把你卖了？"
　　妃飞没有正面回答："你先把名单的事想明白再说。"
　　"名单的事，我想明白了。"顾晚说，"这半本名单在我手里，就是一把刀。刀架在谁的脖子上，我说了算。可刀能不能拿稳，得看我手里有没有另一只手。"
　　她说着，慢慢从阴影里走出来，站到灯光下。这是妃飞第一次在夜里看清她的脸——她其实很年轻，比他想象中年轻，只是眼下的青黑和眉间的倦意让她显老。她看着妃飞，目光里有一样东西，是他以前在她眼里没见过的。
　　不是算计。也不是试探。是别的什么，他说不上来。
　　"妃飞。"她说，"我想过了。与其再找一个'主子'，不如找一个……能一起站着的人。"
　　她说完这句话，没有再说别的。
　　夜风很轻。发电房的嗡嗡声很平稳。电线杆上的灯泡把两个人的影子拉得很长，在水泥地上挨在一起，又像是没有碰到。
　　{此处为H场景：顾晚主动迈出关系第一步，二人独处一夜，关系实质变化，具体细节已跳过}
　　第二天天快亮的时候，妃飞是醒在发电房角落的垫子上的。顾晚已经不在了，垫子边上放着一张叠好的纸，是她留下的——上面画着外城几个她熟知的"能藏身"的位置，还有一行小字："名单我收好了。你欠我一顿早饭。"
　　妃飞把纸展开，借着窗外的微光看了一遍。纸上画的几个位置，他都认得：一个是兑换点后面堆放杂物的夹层，一个是黑市侧门那条通风管，还有一个，是登记处后墙——顾晚住过的地方。她把自己保命的地方，都画给了他。
　　顾晚现在住哪儿，妃飞是知道的——就在那第一个位置，兑换点后面堆旧账本的杂物夹层。那是她期限到的那天下午自己搬进去的：白天夹层堆着废纸箱，晚上拉一块布帘就是床，登记处的人懒得翻，也翻不到一个"没有名字"的人。加上内城正在换人，李振那桩案子乱成一团，她的名字又在名单上被人涂掉了——她给自己留的路，比她嘴上说的还多一条。
　　她搬进去那天，是妃飞去找的孙会计，说兑换点账多，想找个帮手，工分从他那份里匀。孙会计看了他一会儿，没多问，应了。第二天，顾晚就在兑换点干上了记账的杂活。有活干，就有积分；有积分，就有住下去的理由。她没问妃飞为什么要帮这个忙，妃飞也没说。
　　两个人谁都没提这回事，像什么都没发生过。
　　他看了一会儿，把纸叠好，收进口袋。
　　妃飞坐起来，活动了一下发酸的肩膀，看着窗外透进来的第一缕天光。
　　他想起昨晚那根被割断的线，想起赵铁踢进灰里的那个烟头，想起老冯"去内城领配额"到现在没回来，想起黑市老头那句"外面的事，别往外说"。
　　这个据点，在夜里翻了个面。
　　而他，站在了那个翻面的缝上。
　　天亮以后，妃飞照常去发电房报到。学徒告诉他，老冯回来了，说是内城那边柴油配额的事出了岔子，耽搁了一宿。老冯正蹲在发电机旁检查，看见妃飞进来，抬头打了个招呼："昨晚辛苦你了。电断得蹊跷，多亏你接得快。"
　　妃飞应了一声，蹲下帮忙。
　　他什么也没有问。

余韵
　　断电的第三天，外城恢复了往常的样子。可"照常"底下，是一笔没人记的暗账：那晚之后，清扫队白天出墙清过一趟墙根，储水窖少打了两天水，墙头加了一班岗；踩伤脚的人排到医疗点门口，酒精按配额来，绷带洗了接着用，一处化脓就没人管得住。这些事没人上报，也没人问——在据点里，多问一句，就是多欠一笔。
　　灯照常亮，发电机照常转，兑换点照常排队，连黑市都照常开集。好像那一夜的全城黑暗只是一场不重要的意外，连讨论的人都很少——据点里的人早就习惯了这样的默契：事过去了，就别再提，提了容易招祸。
　　妃飞照常去发电房报到，又照常去兑换点记账。顾晚已经在那儿了，坐在孙会计对面那张矮桌前，低头拨算盘，头发依旧用铁丝别着。她看见妃飞进来，没有抬头，只是拨算盘的手停了一下，又继续拨。
　　两个人谁也没跟谁说话。
　　但孙会计去后院搬货的那一小会儿，顾晚头也不抬地开口了："名单的事，我下午要跑一趟黑市。你晚上来夹层找我。"
　　"嗯。"
　　"别让人看见。"
　　"知道。"
　　孙会计搬着货回来的时候，两人已经各自低头，一个记账，一个拨算盘，像两条不相交的平行线。孙会计看了一眼，什么也没说，把货放下，又回后院去了。据点里的人都懂：有些事情，看见了当没看见，才是活得久的方式。
　　但妃飞注意到，老冯变了。
　　以前的老冯，蹲在发电机旁边，一杯茶能从早喝到晚，谁路过都招呼一声。现在他话少了，修机器的间隙会忽然停下来，往配电箱方向看一眼。妃飞整理工具的时候，余光扫到老冯在翻他那本旧笔记——上面画着线路图，边角卷得厉害，像是翻过很多遍。
　　"冯叔，"妃飞把一截新线递过去，"这周末的柴油配额，还是你去领？"
　　"啊？"老冯回过神来，"嗯……还是我去。"
　　他接过线，低头缠绝缘胶布，动作比平时慢。妃飞没有追问。他只是在心里，又记了一笔。
　　断电当晚，老冯"去内城领配额"，一直到断电都没回来。配电箱被人开锁、拉闸、割线，三步做得又准又稳。妃飞没有证据，但他知道，在这个据点里，能这么熟练动配电箱的人，一只手数得过来——而老冯，是管发电房的人。
　　他不想相信，但他不得不记着。
　　傍晚，医疗组的人来了外城。
　　断电那晚的混乱，有人踩伤了脚，有人被滚烫的水壶烫了手，还有人在黑暗里摔断了肋骨——这些伤拖了三天，医疗组总算腾出人手来处理。来的是两个人，一个妃飞不认识的年轻助手，背着急救箱；另一个，是沈青。
　　沈青穿着她那件洗得发白的外套，头发用一根旧发卡别着，脸色比上次见面的时候更倦了些。她在外城劳动区边上支了个简易的处理点，让伤员排好队，挨个看。妃飞路过的时候，她正好抬头，看见了他。
　　两个人的目光隔着一排排队的人，碰了一下。
　　沈青没有叫他。她低头继续处理下一个伤员，动作利落，语气平得像在念报告："伤口要清，别沾水，三天后到医疗区换药。"
　　妃飞也没有停步。他该去发电房了。
　　可就在这时，沈青的声音从他背后传来，不大，刚好能让他听清："发电机，这两天还稳吧？"
　　妃飞停下脚步，转身："稳。电压正常，就是皮带有点松，我调过了。"
　　"那就好。"沈青说，语气公事公办，"断电那晚，医疗区的冷藏柜停了几个小时，好几支疫苗报废了。理事会那边说要查查原因。你是在场的人，要是有想起来的细节，可以去医疗区找我。"
　　她说这话的时候，手里的动作没有停，眼睛也没看他。但妃飞听懂了她的意思——她不是在问发电机，她是在告诉他：这件事，会有人查。而他，如果想说什么，她是他能找的人。
　　"好。"妃飞说，"有细节，我去找你。"
　　沈青没有再说话。她处理完最后一个伤员，带着助手走了。走出几步，又停下来，像是想起什么，回头说了一句："对了，医疗区最近在整理旧档案，要把积压的病历都重新归档。你要是有空，过来帮把手——你念过书，脑子清楚，动作也稳。"
　　"行。"
　　沈青走了。妃飞站在原地，看着她消失在外城的拐角。他在想她说的"旧档案"——医疗区的病历，都是这四年里据点里经手过的人。沈青要整理它们，是真的要归档，还是，她在找什么？
　　他还在想另一件事。他进据点快两个月了，跟沈青打交道，拢共就那几次：被救回来、隔离期、放行那天、还有今天。可沈青每次见到他，都会多看一眼。不是打量，是那种"记住了"的眼神。他不觉得自己有什么值得一个医疗负责人记住的地方——他只是一个修发电机的三等劳工。除非，她还记着隔离期那些事：他伤口愈合得快，他的血样查不出问题。
　　沈青知道什么？她想让他知道什么？
　　妃飞收工回到发电房，没急着走。白天接那两根断线的时候，他脑子里一直压着一个没对任何人说的念头：主开关被人拉开、主线被人割断，手法熟得不像头一回。一个能进来动主箱的人，未必只动了主箱。
　　他借了盏豆油灯，没叫人，沿馈线往北墙走了一趟。北墙的照明线路是老冯先前管的，接头缠的胶布已经发脆，好几处绝缘皮裂了口子，风一吹就露出里面的铜芯。妃飞蹲下来，把裂口重新缠紧，又从工具袋里抽出一截备用细铁丝，在接线盒的盖缝上绕了一道——不是锁，是个记号：盖子一开，铁丝就断，他一眼能看出来有人再动过手。
　　没人让他做这些。周晏还没把他调去北墙外巡线，老冯更不会交代这种事。他只是想着今晚那一暗——墙外那些东西在墙根底下聚了半个时辰，直到灯亮才散。一个能被人从里头掐灭的据点，比墙外的东西更让他睡不着。
　　他做完，把灯吹灭，在黑暗里站了一会儿。北墙的方向很静，只有风。他忽然觉得，自己这双手，不只是在修机器了——它开始替一整片灯，盯着那根最容易断的线。
　　这个念头像一根细刺，扎在他心里，拔不出来，也说不出疼。
　　夜里，外城熄灯之后，妃飞没有回通铺。
　　他在黑暗里站了一会儿，等眼睛适应了，才贴着墙根走。脚上缠着布，避开水泥硬地走土路，路口先停三秒听——这是外围的老规矩，进了据点，一样管用。他绕到兑换点后面的杂物夹层。那里白天堆着旧账本和废纸箱，晚上拉一块布帘就是一张床。他走到布帘前，压低声音："是我。"
　　布帘掀开一角。顾晚探出半个头，看见是他，把帘子撩得更大些："进来。"
　　夹层里点着一截蜡烛头，火光昏黄。顾晚盘腿坐在一摞纸箱上，面前摊着一张纸——是她的名单抄本。她看见妃飞，没有寒暄，直接说："你来得正好。我下午打听到一件事。"
　　"什么？"
　　"断电那晚的事，"顾晚说，"内城那边，有人开始查了。但查的不是'谁断的电'。"
　　妃飞在她对面坐下："查什么？"
　　"查'停电的时候，谁动了什么'。"顾晚说，"赵铁把烟头那事压下来了，可压不住所有人。有人把'配电箱被割线'的事报到了内城，现在内城分成两拨——一拨说要严查，一拨说别小题大做。"
　　妃飞沉默了一会儿："你觉得，断电是内城的人干的？"
　　"我不知道是谁干的。"顾晚说，"但我知道，外城的配电箱，不是外城的人能随便动的。能开那把锁、懂那几条线的人，要么是管发电的，要么是内城派来的人。"她顿了顿，"而且，你不觉得巧吗——断电那晚，正好是内城换人的节骨眼上。"
　　妃飞没有说话。他在想老冯，在想那根内城细烟，在想赵铁踢烟头时那个果断的动作——赵铁那么急着把烟头盖住，说明他认得那烟是谁的，也说明他知道，这件事不该被查下去。
　　"你那个朋友，"顾晚忽然说，"老冯。"
　　妃飞看她："怎么了？"
　　"我下午去黑市，听见有人提了一嘴——断电那晚，有人看见老冯在内城，跟一个穿深色衣服的人说话。那人不是配额办的人。"
　　妃飞的心，往下沉了一截。
　　"谁看见的？"他问。
　　"卖烟的。"顾晚说，"可信不可信，你自己掂量。"
　　妃飞没有立刻接话。蜡烛的火苗在风里晃了一下，把他的影子投在纸箱上，忽长忽短。他想起老冯教他上工规矩，想起老冯说"有些活看着分高，去了就回不来"——他不想相信老冯有什么问题。但他更清楚，在这个据点里，不想相信，从来不能当证据用。
　　"名单那事，"妃飞换了个话题，"你最近小心点。内城在查，你的名字又在名单上待过，别让人翻出来。"
　　"我知道。"顾晚说，"我把自己涂掉了，剩下的那半，在李振藏的名单里。只要那半不被人找到，我就还是'没有名字的人'。"
　　她说这话的时候，语气很平。但妃飞看见她放在纸箱上的手，指尖轻轻颤了一下。
　　他忽然不知道该说什么。
　　沉默了一会儿，妃飞说："那半名单，在内城。你打算什么时候去找？"
　　"等风头过去。"顾晚说，"现在去找，就是送死。但风头总会过去。"她抬头看着他，烛火在她眼里跳了一下，"到时候，你陪我一起去吗？"
　　妃飞没有立刻回答。他看着那截快要燃尽的蜡烛，过了很久，才说："到时候再说。"
　　"行。"顾晚说，"到时候再说。"
　　两人都没有再说话。蜡烛燃尽之前，妃飞起身离开。他掀开布帘的时候，听见顾晚在背后轻声说了一句："妃飞，谢谢你给我找的那个活。"
　　"工分是从我份里匀的。"妃飞说，"你要是干得不好，我就亏了。"
　　"我不会让你亏的。"
　　妃飞走了。夜风灌进夹层，把最后一点烛火吹灭。顾晚坐在黑暗里，把那半本名单收进怀里，很久没有动。
　　第二天，妃飞照常去发电房。
　　老冯已经到了，正蹲在配电箱前面，用一块抹布擦着箱门上的锁。他擦得很仔细，像是要把什么痕迹擦掉。看见妃飞进来，他抬起头，笑了笑："来了？今天没啥活，你把昨天的线路图整理一下就行。"
　　"好。"
　　妃飞应了一声，蹲下开始整理工具。他的余光落在老冯身上——老冯今天穿了一件洗得发白的旧夹克，领口露出来一截线头，像是从什么衣服上拽下来的。他蹲在那里擦锁的样子，让妃飞想起断电那晚，自己蹲在同一个位置接线时的样子。
　　他在想顾晚说的那句话：有人看见老冯，跟一个穿深色衣服的人说话。
　　他没有证据。他也不想有证据。
　　但他在心里，给老冯留了一个位置——不是朋友的位置，是"待确认"的位置。
　　傍晚，妃飞收工，路过医疗区的时候，看见沈青站在门口，手里抱着一摞发黄的档案袋，正在跟那个年轻助手交代什么。她看见妃飞，朝他点了点头，没有多说什么。
　　妃飞也点了点头，没有停步。
　　但他看见沈青怀里那摞档案袋的最上面一个，标签上写着一个名字，被时间磨得有些模糊，只能隐约认出前面两个字。
　　那两个字是"沈"字开头。
　　妃飞脚步顿了一下，又继续走。他没有回头，但那个模糊的"沈"字，一直留在他心里。
　　夜里，妃飞躺在通铺上，闭着眼，却睡不着。
　　他在想那个"沈"字开头的名字。沈青自己姓沈，她抱着一摞旧档案，最上面那份写着"沈"字开头——那是谁的病历？是沈青的？还是……她家里人的？
　　他在据点里待了快两个月，从来没听人提起过沈青的家人。据点里的人都有过去，可过去这东西，在据点里是最不值钱也最不能问的东西。妃飞知道这个规矩，他从没问过。
　　但现在，那个模糊的"沈"字，让他忽然想起一件事——他进据点那天，沈青给他采血的时候，动作在他伤口边缘停了一下。当时他以为是止血，后来他才知道，那是她发现了什么。
　　沈青这个人，身上裹着一层雾。雾里有什么，他看不清，但他知道，那层雾底下，藏着一整个她没对任何人说过的过去。
　　他翻了个身，面朝墙壁。
　　明天，他要去医疗区帮沈青整理档案。
　　他想看看，那个"沈"字开头的名字，到底是谁。
第8章 底牌

确认
　　医疗区在外城和内城之间，占了原来工业园区一栋三层的办公楼。
　　妃飞跟着那个年轻助手进去的时候，鼻子先闻到了一股混着消毒水和霉味的空气。走廊很暗，灯泡只亮了一半，墙上挂着几张发黄的说明图，字迹已经模糊。楼梯间的墙被熏黑过一大片，窗台下留着堆过沙袋的水泥印子——这栋楼头两年也没闲着。地上堆着纸箱，有的开着，露出里面成捆的病历——这些就是沈青说的"积压的旧档案"。
　　"都在这里了。"助手指了指走廊尽头一间屋子，"沈姐说让你先分类，标签按年份和病种写。她晚点过来。"
　　妃飞点了点头，走进那间屋子。
　　屋子不大，靠墙摆着两排铁皮柜，柜门开着，里面的档案袋塞得满满当当，有的已经发霉，边角卷起。中间一张长桌上堆着一摞刚从箱子里倒出来的病历。妃飞拉了把椅子坐下，拿起最上面一份，翻开。
　　病历上的字迹有几种：一种是规整的印刷体，一种是潦草的手写，还有一种是药水褪色的钢笔字。妃飞一份一份看过去，把它们按年份分开——四年前、三年前、两年前……年份越早，纸张越黄，字迹越淡。
　　他翻到一沓四年前的档案时，手上的动作慢了下来。
　　那一沓档案里，大多是爆发头几个月在据点里经手过的人——有的是被咬后隔离观察的记录，有的是伤员急救，还有的是……最后的处置记录。妃飞翻了几份，忽然意识到，自己其实不太想知道这些名字后面的事。可他的手没有停，因为他在找一样东西。
　　他一边分类，一边留意那些年份更近的档案。三年前——大饥荒那一年，档案明显薄了很多，许多月份只有零星几份，像是那一年里，根本没有多少"病例"可记，只有一页页冰冷的处置编号。他往更早翻了翻，头两年的病历跟后来不太一样：枪伤、炸伤、烧伤扎堆，有的写着"械斗"，有的写着"武装冲突"，还有几页批注是"弹片未取出"——那两年，外面在打仗，人是被枪和火打出来的伤。从第三年起，这类伤几乎绝了，档案里只剩饿伤、冻伤、劳动外伤。不是不打仗了，是打穷了，没东西可抢，也就没人值得开枪了。两年前开始恢复，一年半前铁脊垄断贸易之后，档案里多了不少"贸易相关外伤"的记录——押运队的人，卸货时被砸伤的，还有几份标注着"来源待查"的。这一摞发黄的纸，就是清河据点四年来的另一副账本：谁活了下来，谁没能活下来，都被一页一页地，记在这上头。
　　那沓档案的最上面一份，标签上写着两个字，字迹工整，像是用尺子比着写上去的。
　　沈越。
　　妃飞的手指停在那个名字上。他想起昨天傍晚，沈青怀里那摞档案袋最上面一份，名字被时间磨糊，只认出"沈"字开头。他当时想，那可能是沈青自己的病历，也可能是她家里人的。
　　现在他知道了。沈越。
　　他翻开那份档案。里面夹着一张薄薄的纸，是一份手写的病历，日期是四年前，爆发后第三个月。
　　纸上的字迹很清秀，跟沈青写记录本的字迹一模一样。
　　妃飞一页一页看下去。
　　沈越，十六岁。爆发后第二个月随家人在据点登记。感染记录：进据点约一个月后出现发热，第四天转入隔离观察。检验记录上有一行字，被反复描过几遍："病毒载量检测：弱阳性。中和抗体：可疑。"后面画了一个问号。
　　沈青在"中和抗体：可疑"那行字下面，用铅笔写了一行小字，像是她后来补上去的："重复检测两次，第二次接近临界。怀疑存在天然抑制因子。"
　　妃飞盯着那行字，看了很久。
　　中和抗体。天然抑制因子。这些词，他在隔离室里听沈青说过一次——不是对他说的，是对她手里的记录本说的。他记得那天晚上，沈青拿着他的血样，说了"检测不到病毒载量"。他当时没听懂那是什么意思，只记得她说这话的时候，眉头没有松开过——像是没感染，又好像有什么地方不对。
　　现在他明白了。沈青会在他身上反复验证"免疫"这件事，不是因为她对每个被咬的人都会这么做。是因为她弟弟，沈越，曾经也离"免疫"那么近——近到病历上写下了"可疑"，近到她用铅笔记下了"怀疑存在天然抑制因子"。
　　可最后，沈越还是死了。
　　病历的最后一页，是沈青的字迹，只有短短两行：
　　"第17天，转重症，抢救无效。临终前，他说：'姐，要是我能扛过去……'"
　　后面没有写完。那半句话，永远停在那个省略号里。
　　妃飞把档案合上，放回那沓档案的最上面，位置跟原来一模一样。他坐在那里，很久没有动。
　　他忽然理解了很多事。沈青为什么会在他伤口上停那么久，为什么会深夜单独复查他的血样，为什么会说"不能落在任何人手里"——她不是在保护一个陌生人。她是在保护一个她没能救回来的影子。
　　可他不是沈越。
　　妃飞不知道自己该为这件事感到什么。是警惕——被人当成替代品从来不是什么好事；还是别的什么。他只知道，他没法把这份档案从脑子里抹掉。
　　他想，如果沈越当年真的扛过去了，会是什么样子——大概也是个十六岁的少年，在据点里长大，学会修东西，学会看人眼色，学会在黑暗中走路。可他没有扛过去。他死在爆发后第三个月，死在他姐姐眼皮底下，死在那行"中和抗体：可疑"的铅笔字旁边。
　　而自己，扛过去了。
　　这个念头让他觉得有点讽刺：他这条命，是那个少年用没扛过去的代价，换来的一个"可能"。沈青守着他，就像守着那个少年没能实现的"要是"。
　　"看完了？"
　　妃飞抬起头。沈青站在门口，手里端着一杯水，靠着门框，看着他。她的表情很平静，看不出什么情绪，但妃飞注意到，她端水的那只手，指节微微泛白。
　　"嗯。"妃飞说，"看完了。"
　　沈青走进来，把水放在桌上，拿起那份档案，翻开，翻到最后一页，看了一眼那两行字，又合上。
　　"他叫沈越。"她说，"我弟弟。爆发那年十六岁。"
　　妃飞没有说话。他不知道该说什么。
　　"你不用觉得对不起。"沈青说，声音很平，"档案就是拿来给人看的。我让你来整理，就没打算瞒你。"她把档案放回原处，在妃飞对面坐下，"你看完了，那我说说我的事，你也听听。"
　　她看着妃飞，目光没有闪躲："我学医，是因为他。他十二岁那年生了一场病，小县城治不好，我爸妈带着他跑了好几个城市。那时候我就想，要是我是个医生，就不用让他们这么跑。后来我考上了医学院，读到大三，爆发了。"
　　"爆发第二个月，我带着他进了据点。那会儿他还没感染。"她顿了顿，"又过了一个月，他去帮人搬物资，被咬了。我没告诉他。我骗他说是划伤，带他去做检测——第一次检测，弱阳性。我做了第二次，还是弱阳性，但中和抗体那项，接近临界。"
　　"我以为有机会。我把自己关在实验室里，反复查资料，反复测。可我查不到更多了——没有设备，没有试剂，没有资料。我甚至不知道'天然抑制因子'到底是什么，只是在他身上看到了那个可能。"
　　她说到这里，停下来，低头看着自己的手："第17天，他转重症。最后那两天，他一直发烧，说胡话。临终前，他清醒了一会儿，拉着我的手说：'姐，要是我能扛过去……'"
　　"他没说完。"沈青说，"他可能想说，要是他能扛过去，就跟我一起把据点建成家。也可能想说别的。我这辈子都不会知道了。"
　　房间里安静了很久。
　　妃飞看着沈青。这是他认识她以来，她第一次说这么多话，第一次露出"沈青"以外的东西——那个被埋在冷静和职业下面的、没能救回弟弟的姐姐。
　　"妃飞。"沈青忽然叫他的名字。
　　"嗯。"
　　"你知道我为什么让你来整理档案吗？"她说，"不只是因为你念过书、脑子清楚、动作稳。是因为你进来的那天，我看到了你的伤口愈合速度，看到了你的血样——我看到了沈越病历上那行'可疑'，在你身上，变成了'确认'。"
　　妃飞看着她，没有接话。
　　"我不确定这是不是好事。"沈青说，"但我可以确定一件事——"她顿了顿，"在这个据点里，知道这件事的人，越少越好。所以你记住：你只是修发电机的，你的血样，什么都没有查出来。"
　　她说完，站起来，拿起那杯水，走到门口，又停下来，没有回头："档案整理完，你就回去。以后没有我的信，别主动来医疗区。这里的人，眼睛都长在脑门上。"
　　"我知道。"
　　"还有，"她说，"沈越的事，替我保密。"
　　"我不会说。"
　　沈青走了。妃飞坐在那间堆满旧档案的屋子里，听着她的脚步声在走廊里远去。
　　他低头，又看了一眼那份档案袋上的名字——沈越，十六岁，爆发后第三个月感染，第17天抢救无效。
　　他在心里，把这个名字记下了。
　　傍晚，妃飞整理完档案，正要离开医疗区，走廊那头走过来一个人。
　　那是个四十多岁的男人，穿着内城的深灰色制服，头发梳得很整齐，走路不紧不慢，皮鞋踩在水泥地上，发出笃笃的声响。他看见妃飞，停下脚步，上下打量了他两眼："你是外城来帮忙整理档案的？"
　　"是。"
　　"哦。"男人点了点头，"我姓周，内城后勤的。沈医生让你来帮忙的？"
　　"是。"
　　"辛苦了。"男人没有多问，绕过他，往走廊里面走去。走了几步，又回头，像是随口一问，"听说断电那晚，是你把电接回去的？"
　　妃飞的心，往下沉了一沉："是。我修发电机的。"
　　"手艺不错。"男人说，"这种年头，有手艺的人，值钱。"他顿了顿，又说了一句，"也扎眼。"
　　他说完，没有再回头，走进了走廊尽头的房间。
　　妃飞站在原地，看着那扇门关上。他记住了这个人的姓——周。
　　内城后勤的周姓男人，管着据点一半的物资进出。他在黑市听人提过这个名字，说那个人"心深，手黑，账目清楚"。
　　他叫周晏。
　　妃飞走出医疗区的时候，天已经擦黑。他回头看了一眼那栋三层办公楼，二楼走廊的灯还亮着——沈青大概还在里面。
　　他在心里，把今天的事，一件一件地收好：
　　沈越，十六岁，沈青的弟弟，病历上写着"中和抗体：可疑"。
　　周晏，内城后勤，在他面前提了断电的事。
　　以及，沈青那句——"你只是修发电机的，你的血样，什么都没有查出来。"
　　他知道，从今天起，他不再是那个"只是修发电机的"了。
　　风从北墙方向吹过来，带着一点凉意。妃飞把领子竖起来，走进外城渐暗的夜色里。

告知
　　从医疗区回来的那天晚上，妃飞去了兑换点后面的夹层。
　　他来之前，在通铺上躺了很久，把今天在医疗区看到的事，一件一件地捋了一遍：沈越的病历，沈青的嘱托，周晏那句"也扎眼"。哪些能说，哪些不能说，他分得很清楚——沈越的事，他答应过沈青保密，那是对一个把命门交到他面前的人的承诺，不能说；周晏的态度，关系到他自己的安全，也关系到顾晚的安全，必须说。他活了二十四年，第一次觉得，知道得越多，话就越要掂量着说。
　　顾晚正盘腿坐在纸箱上，借着蜡烛火翻她的名单抄本。听见布帘响，她没抬头："回来了？"
　　"嗯。"妃飞在对面坐下，"有两件事，跟你说。"
　　顾晚合上抄本，看着他："你说。"
　　"第一件。"妃飞说，"我昨天去医疗区整理档案，出来的时候，遇见了一个人——内城后勤的，姓周。"
　　"周晏？"顾晚的眉头皱了一下，"他怎么会去见你？"
　　"他看见我从医疗区出来，问我是不是外城来帮忙整理档案的。又问了一句——断电那晚，是不是我把电接回去的。"
　　顾晚没有说话，等他说完。
　　"他说，'手艺不错。这种年头，有手艺的人，值钱。'然后又说了一句——'也扎眼。'"
　　顾晚的脸色，沉了下来。
　　"周晏这个人，"她慢慢说，"我在李振那儿的时候，听李振提过他。李振说他'账目清楚，心黑，手稳'——在黑市，别人也这么说。他平时很少管外城的事，他要开口，一定是有事。"她看着妃飞，"他问你断电的事，还说你'扎眼'——你被他盯上了。"
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你知道什么？"顾晚说，"周晏盯上的人，要么变成他的人，要么变成他的账。没有第三条路。"她顿了顿，"他给你递话了吗？"
　　"没有。"妃飞说，"他只是说了那句话，就走了。"
　　"那他还会来。"顾晚说，"他这种人，不会只说一句话就完。"
　　妃飞没有接话。他在想顾晚说的"变成他的人，或者变成他的账"——他不想变成任何一种。
　　"第二件事。"他说，"你在黑市，最近有没有听到什么风声？"
　　顾晚看了他一眼："你指的是什么？"
　　"李振。"妃飞说，"他留下的东西。"
　　顾晚沉默了一会儿，从纸箱底下摸出一张叠好的纸，展开——那上面画着几条线，标着几个地名，字迹很乱，像是一边听一边记的："我今天下午去黑市，听一个给内城送过货的人说，周晏最近在翻李振的旧账。不是账本，是李振当年经手过的人——那些人现在在哪，还活着没有，都查了一遍。"
　　妃飞的心，往下沉了一截。
　　"他还让人打听，"顾晚压低声音，"李振当年，有没有把什么东西留在外面——'值钱的东西，或者不该留的东西'。"
　　两人对视了一眼。
　　他们都知道那是什么。李振把半本名单塞给了顾晚，另半本藏在内城——周晏要找的，多半就是这份东西。顾晚手里的半本名单，加上内城藏着的另外半本，就是周晏在翻的"不该留的东西"。
　　"你手里的那半本，"妃飞问，"藏好了？"
　　"藏好了。"顾晚说，"可周晏要真查起来，外城能藏东西的地方，他都翻得出来。"她顿了顿，声音低下去，"妃飞，我们手里的东西，现在成了烫手山芋了。"
　　"烫手的山芋，"妃飞说，"也是能换命的筹码。就看握在谁手里，什么时候出手。"
　　"你打算握到什么时候？"顾晚问。
　　"握到周晏先坐不住的时候。"妃飞说，"他在查，我们也在查。他查李振留下什么，我们查他把东西藏哪——看谁先找到另半本。他坐不住了，就会出错；他出错，我们手里的东西，就从催命符，变成敲门砖。"
　　"可万一坐不住的是我们呢？"
　　"那就在他坐不住之前，"妃飞说，"先找到一个让他不敢动我们的理由。"
　　顾晚看着他，没有反驳。
　　"名单先不动。"妃飞说，"周晏在查，我们也在查。他查李振留下什么，我们查他把东西藏哪——看谁先找到另半本。"
　　"要是他先找到呢？"
　　"他不会。"妃飞说，"李振藏的东西，连他老婆都不知道在哪，周晏一个外人，更不可能轻易找到。"
　　顾晚没有接话。她低头看着那张画满线条的纸，过了很久，才说了一句："周晏的事，你打算怎么办？"
　　"他递活，我就接。"妃飞说，"他试探，我就装不知道。我就是一个修发电机的，他查我，查不出什么。"
　　"你忘了，"顾晚轻声说，"你已经不是'查不出什么'的人了。"
　　妃飞愣了一下，随即明白了她的意思——他手里有半本名单的线索，有断电那晚的真相，有老冯的疑点，还有医疗区档案里的秘密。他在外城站了两个多月，已经从"查不出什么"的透明人，变成了握着一把牌的人。
　　而握牌的人，最怕被看见牌。
　　"我知道。"他说，"所以，牌要收好，人也别露。"
　　两人在烛火下又坐了一会儿。顾晚忽然说："你今天在医疗区，看到什么了？"
　　妃飞的动作顿了一下。他想起那沓档案最上面那份——沈越，十六岁，中和抗体可疑。他答应过沈青，这件事，谁都不说。
　　"没什么。"他说，"就是些旧病历。"
　　顾晚看了他一眼，没有追问。她这个人，从来不会问第二次——因为她知道，问不出来的话，问了也没用。
　　"行。"她说，"那你自己小心。"
　　妃飞点了点头，起身离开。掀开布帘的时候，夜风灌进来，他听见顾晚在背后轻声说："妃飞，周晏那种人，不会平白无故夸人'手艺不错'。他夸你，是想用你。"
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你接了他的活，就要想好怎么还。"顾晚说，"他的活，没有白干的。"
　　妃飞没有回答。他走进夜色里，把这句话，也收进了心里。
　　两天后，赵铁找到妃飞。
　　"内城来人递话，"赵铁说，语气平淡得像在报天气，"理事会楼后面那台老制冷机，坏了一个多月了，内城的人修不了，说外城有个'修发电机的'手艺好，点名让你去修。"
　　妃飞心里一动。制冷机——理事会楼的东西，管着内城的冷藏库。那里面存着什么，外城的人不知道，但都知道那是内城最要紧的几台设备之一。
　　"谁点名的？"他问。
　　"内城后勤那边递的话。"赵铁说，"你去不去？"
　　妃飞想了想："去。什么时候？"
　　"明天上午。内城会有人来接你。"
　　第二天上午，妃飞跟着内城来人，第一次走进了内城。
　　内城和外城，其实就隔着一堵墙。可墙这边和墙那边，像是两个世界——外城的地是土路，内城铺了砖；外城的灯晚上熄，内城的走廊里，白天也亮着几盏。妃飞低着头走，没有多看，但他的眼睛没有闲着——他在记路，记哨位，记哪里有人、哪里没人，还记哪一段是砖地、哪一段是土路。砖地夜里响，土路踩上去没声，这条他比谁都清楚。那堵墙他也多看了两眼：下半截是原厂区的围墙，上半截是新垒的，砖的颜色不一样，水泥的颜色也不一样，中间还堵着几孔旧枪眼，焊上去的铁刺是从别处拆来的——这堵墙是一层一层，被那两年逼着加起来的。
　　制冷机在理事会楼的地下室。妃飞跟着人走下去，看见那台锈迹斑斑的老机器，蹲下来检查了一圈，心里有了数——不是大毛病，是冷凝管堵塞加上压缩机启动电容老化。这种活，他修过不下十台。
　　他动手的时候，地下室的门开了。
　　周晏走了进来，身后跟着一个人。那人穿着外城的旧夹克，低着头，跟在他后面半步远的位置——妃飞没有抬头，但余光扫见那人的身形，手里的扳手，停了一下。
　　那是老冯。
　　老冯也看见了他。他的脚步顿了一下，又很快恢复，跟着周晏走进来，站在周晏身后，没有看妃飞。
　　"修得怎么样？"周晏问，语气随意，像在问一个不相干的人。
　　"冷凝管堵了，电容老化。"妃飞说，低着头继续拧螺丝，"换两个件就行。内城有备件吗？"
　　"有。"周晏说，"要什么，跟他说。"他指了指老冯。
　　妃飞这才抬起头，像是第一次认出老冯似的："冯叔？你怎么在这儿？"
　　老冯笑了笑，笑容有点僵："我……内城叫我来帮几天忙，管管电。"他顿了顿，"没想到在这儿碰上你。"
　　"那正好。"妃飞说，"备件的事，麻烦冯叔了。"
　　"应该的。"
　　周晏站在旁边，看着两人说话，脸上没什么表情。等他们说完，他忽然开口，问了一句："小冯，你跟小妃，很熟？"
　　"熟。"老冯说，"他是我发电房的人。"
　　"哦。"周晏点了点头，"那正好，以后内城这边的电，就你们俩一起管。"他看着妃飞，"你手艺不错，光在外城修发电机，浪费了。以后内城有什么要修的，我让人叫你。"
　　妃飞低着头，拧紧最后一颗螺丝："好。"
　　"还有，"周晏说，"断电那晚的事，外城那边查得怎么样了？"
　　"赵队长在查。"妃飞说，"我就是个修发电机的，只知道电断了，我接上了。"
　　"嗯。"周晏点了点头，没有再多问。他转身要走，走到门口，又停下来，头也不回地说了一句："小妃，制冷机修好以后，你来内城找我一次。"
　　"好。"
　　周晏走了。地下室的门关上，只剩下妃飞和老冯，和一盏昏黄的灯。
　　妃飞低着头，继续拧螺丝。老冯站在他身后，沉默了很久，忽然低声说了一句："小妃，那天晚上，我不是……"
　　"冯叔。"妃飞打断他，"我什么都没听见，什么都没看见。"
　　老冯没有再说下去。他站在那儿，看着妃飞修那台制冷机，灯光把他的影子拉得很长，投在墙上，像一截站着不动的木头。
　　妃飞心里清楚：老冯，确实跟周晏有关系。断电那晚，老冯在内城见的"穿深色衣服的人"，多半就是周晏。可老冯是帮他上过工、教过他规矩的人——他不想往深里想，但他不得不想：老冯跟周晏之间，到底有什么？
　　他也不知道，周晏让他"修好后来找他"，是好事，还是别的什么。
　　制冷机在他手里，嗡嗡地重新转了起来。那声音平稳，像什么都没发生过。
　　但妃飞知道，从今天起，他手里握着的那些牌，又多了一张——而他看见的这张牌上，写着老冯的名字。

新位置
　　制冷机是第三天下午修好的。妃飞把最后一颗螺丝拧紧，用袖子擦了擦手上的油，退后半步，看着那台机器重新嗡鸣起来。学徒在旁边松了口气："总算好了，周管事催了好几回。"
　　妃飞没接话。他蹲回去，把工具一件件收进袋子里，擦干净，放好。周晏让他"修好后来找他"，他拖了三天。不是没修好——第二天中午就修得差不多了，他只是想再看看，看看这台制冷机被谁用过，有没有留下别的痕迹。没有。机器干净得像新的一样，只有他换下来的旧件证明它坏过。
　　"小妃。"学徒又喊他，"周管事说，你修好了就直接过去，不用等。"
　　"知道了。"
　　妃飞背上工具袋，走出发电房。外城的太阳晒得他眯起眼。他绕到兑换点侧门，往里看了一眼——顾晚正低头拨算盘，孙会计趴在桌上打瞌睡。她没有抬头，但拨算盘的手指顿了一下，又继续。那是他们的暗号：一切正常。
　　妃飞这才往内城方向走。
　　内城的路他走过一次，是跟沈青去整理档案那回。这回没有沈青带路，他一个人走，走得不快，一路记着路边的岗哨、摄像头、通电的铁丝网。内城的房子比外城齐整，墙根没有野草，路面扫得干净，连空气里那股外城常有的铁锈味都淡一些。可妃飞觉得，这地方比外城更让人喘不上气。
　　周晏的办公室在地下二层，就是上次修制冷机那栋楼的下面。妃飞敲门进去的时候，周晏正坐在桌后翻一本册子，见他进来，抬了抬眼皮："坐。"
　　妃飞没坐。他在门口站定："制冷机修好了。"
　　"我知道。"周晏放下册子，看着他，"修得不错。制冷机的故障，头两天来修的人说至少要换机组，你给接回去了。省了一台机器的配额。"他顿了顿，"坐吧，站着说话，显得我像要审你。"
　　妃飞在桌前的椅子上坐下，只坐了三分之一。
　　周晏又看了他一会儿，忽然问："你知道你入据点的时候，登记表上写的是什么吗？"
　　妃飞心里一动。他想起那张三等劳工卡片，想起登记员多看他那一眼："写的……会修东西，计算机系学生。"
　　"嗯。"周晏从册子里抽出一张纸，放在桌上，推到他面前，"你自己看看。"
　　纸上的字迹陌生，不是妃飞的笔迹。是入据点那天登记员的记录，末尾还有一行小字批注。妃飞看了两遍，才认出那行批注写的是什么：
　　"此人太精，手艺不错，未必靠得住。先放外城试用，观察期加长。"
　　批注没有署名，但日期是妃飞入据点的第二天。
　　"这行字，"周晏说，"是我写的。"
　　妃飞没有说话。他看着那行字，忽然想起隔离室的第六天，想起沈青说"伤口愈合异常，需要复核"时滴水不漏的语气。原来他在入据点那天，就被人标了记号。他想起外围那些当笑话听的传闻——有人被咬了却没变，被当成怪物圈起来。他当时当笑话听。现在他看着那行批注，第一次笑不出来。他以为自己是那个最警惕的人，没想到据点里早有人比他先警惕。
　　"手艺好的人，据点里不多。"周晏收回那张纸，语气平淡得像在说天气，"但手艺好又太精的人，我见过不少。他们有一个共同点——干得久了，就会觉得据点欠他们的，开始给自己谋好处。"
　　妃飞低着头："我没有。"
　　"你当然不会说你有。"周晏笑了一下，"所以我要给你换个位置。"
　　他拿起桌上另一份文件，翻开："从明天起，你调去北墙外巡线。北墙外那一圈照明线路和电网，归你管。待遇升二等劳工，工分一天多记五分。"
　　北墙外。妃飞眼皮跳了一下。外城的人都知道，北墙外是据点最危险的一段——墙外就是废墟，暴尸成群，取水点也在那个方向。修发电房好歹在墙内，巡线要出墙。
　　"周管事，"妃飞说，"我修发电机的，巡线……怕不熟。"
　　"线路跟发电机一回事，都是电。"周晏说，"再说了，北墙外的线路，总得有人管。以前是老冯管的，他年纪大了，跑不动了。你年轻，手稳，正合适。"
　　老冯。妃飞想起地下室那盏昏黄的灯，想起老冯那句没说完的"那天晚上，我不是……"。他没有再问，低头应了一声："好。"
　　"还有，"周晏在他起身前说，"北墙外的事，直接向我汇报，不用经过外城。你明白我的意思。"
　　"明白。"
　　走出内城的时候，天已经擦黑。妃飞在城墙根下站了一会儿，风从北边吹过来，带着一股淡淡的、甜腻的味道。他认得这个味道——取水点那股异味，在北墙外更浓了。
　　他想起老郑说过的话：北墙外的东西，看见了就当没看见，能少看就少看。
　　可他明天就要出墙了。
　　晚上，妃飞去了兑换点后面的夹层。顾晚正坐在纸箱上，借着蜡烛光缝一件衣服。听见布帘响，她没抬头："见着周晏了？"
　　"嗯。"
　　"给你什么了？"
　　"北墙外巡线。二等劳工，一天多记五分。"
　　顾晚手里的针停住了。她抬起头，看了妃飞好一会儿，才说："北墙外巡线，以前是赵铁他们清扫队的活。"
　　"现在归我了。"
　　"这不是好事，妃飞。"顾晚放下衣服，"你听我说。周晏给你升位置，只有两种可能——要么是收你当自己人，要么是把你放出去试水。北墙外那地方，出墙就是废墟，出了事，外城的人管不着，内城的人说不知道。你死在墙外，连个说话的人都没有。"
　　妃飞没有立刻接话。他知道顾晚说的对。可他也知道，他没有拒绝的资格——周晏那张纸上写得很清楚：他入据点那天起，就被人标了"太精，靠不住"。他现在答应，是被看着用；不答应，就是坐实了那行批注。
　　"我知道。"妃飞说，"但总得有人出去看看。"
　　"看什么？"
　　"取水点的水味，北墙外更浓了。"妃飞说，"我想知道，那味道是从哪来的。"
　　顾晚盯着他看了很久，最后叹了口气："你这个人……算了。北墙外的事，你记着三样：别走远，别落单，天黑前回来。你要是回不来——"她顿了顿，"我也不会去找你。"
　　"我知道。"妃飞说，"你保重你自己就行。"
　　顾晚没有再说话。她低头继续缝那件衣服，缝得很慢，针脚却稳。烛火跳了一下，把她的影子拉长，投在堆满旧账本的墙上。
　　第二天一早，妃飞背着工具袋出北门。
　　守门的清扫队员认得他，多看了两眼，没说什么，放他出去了。北墙外是一片灰扑扑的废墟——塌了半边的厂房，歪斜的电线杆，到处是碎玻璃和锈铁皮。妃飞沿着墙根走，一路检查线路接头和绝缘皮。线路不算太旧，但有一段明显是最近新接的，接口缠着新胶布，手法跟他那天晚上修配电箱时看到的一模一样——开锁、拉闸、割线，又准又稳。
　　他把那截新接头记在心里，没有动。
　　临近中午，妃飞走到北墙外的取水点附近。水面的颜色比外城看到的更黄，浮着一层灰白的絮状物，那股甜腻的异味几乎要把他顶一个跟头。他蹲在岸边，屏住呼吸，看见水底下沉着一些深色的东西——不是石头，形状不规则，像是一袋一袋的东西，被水泡得鼓胀。
　　他刚要伸手去够一根枯枝去拨，身后忽然传来一声低沉的、拖沓的脚步声。
　　妃飞猛地回头。
　　三具暴尸，从废墟的阴影里走出来。它们比他见过的游尸快，动作还带着一点人的敏捷。妃飞的心跳快了一拍，但手很稳。
　　他把工具袋甩到背上，从腰间抽出那把随身的短铲。暴尸冲过来的时候，他没有退——退就是背对墙根，没有退路。他侧身让过第一具的扑抓，铲子从下往上捅进它的下颌，借着冲力一拧，那具暴尸像被抽了骨头一样瘫下去。第二具扑到，妃飞来不及抽铲子，就地一滚，滚进一堆碎砖后面，顺手捞起一根锈钢筋，横在身前。
　　第三具没有直接冲。它在废墟边缘停了半步，歪着头，像是在听什么。
　　妃飞顺着它的方向看去——废墟更深处，隐隐有一道新压出来的车辙。轮胎印很宽，不是据点的车。车辙边上有几截烟头，烟嘴是白的，据点里没人抽这种牌子。
　　他来不及多想。第二具暴尸又扑了上来，妃飞用钢筋架住它的手臂，膝盖顶进它的肚子，把它顶开半步。钢筋在它锁骨处扎进去，他别了一下，抽出，那东西抽搐着倒下去。第三具终于动了，它扑向妃飞的侧翼——妃飞正要转身，墙头上忽然传来一声喊：
　　"蹲下！"
　　他下意识蹲下。一根削尖的钢管擦着他的头顶飞过去，扎进第三具暴尸的胸口，把它带得往后踉跄。妃飞回头，看见赵铁蹲在北墙头的豁口上，手里还掂着另一根钢管。
　　"愣着干什么？"赵铁跳下墙，"补刀！"
　　妃飞回过神，上前把三具暴尸一一补了刀。赵铁站在旁边看着，等他干完，才说："上面让我来看看你第一天巡线干得怎么样。怎么着，第一天就撞上暴尸，你运气是真好。"
　　妃飞没有接这个话。他指了指废墟深处："那边有车辙，新的。烟头也不是据点抽的牌子。"
　　赵铁走过去，蹲下看了看那几截烟头，脸色变了变。他捡起一截，在手指间捻了捻，又扔回地上："这烟，是铁脊商队的。"
　　妃飞没有说话。他想起老郑说过的话，想起黑市里那些传闻，想起刚进据点那会儿在隔离室听到的那句"商队上次来带走了几个女人"。铁脊商队的人，已经在北墙外活动了——在取水点的上游。
　　"这事你别说出去。"赵铁说，"我回去报。你今天到这儿为止，回墙里去，明天再来。"
　　"嗯。"
　　妃飞背起工具袋往回走。走出几步，他停下来，回头看了一眼那个取水点——水面上那层灰白的絮状物还在漂，水底下那些鼓胀的袋子还沉在那儿。他忽然想，据点里的人每天都在喝这个水。沈青说过，水味不对，医疗组在查。可他们查的是水，没人问水底下的东西是从哪来的。
　　他进了墙。黄昏的光从北墙头上斜斜地照下来，把他的影子拖得很长。医疗补给点那边，沈青正带着人分发药品。她看见他，走过来，递给他一卷绷带："北墙外划伤了？"
　　"没。"妃飞说，"碰上了点东西，没伤着。"
　　沈青看了他一眼，没再追问。她垂下眼，声音压得很低："北墙外这几天不太平，你一个人巡线，天黑前必须回来。"
　　"我知道。"
　　"还有，"沈青说，"如果水味的事，你查到了什么——"她顿了顿，"先跟我说，别跟别人说。"
　　妃飞看着她。他想说好，但话到嘴边，变成了："为什么？"
　　沈青没有回答。她转身走回分发点，背影在黄昏里被拉得很长。妃飞站在原地，看着她的背影。这据点里的人，都像站在一道缝上。谁都不肯先迈那一步。
　　夜里，妃飞躺在通铺上，看着天花板。他想起白天看到的车辙，想起水底下那些鼓胀的袋子，想起赵铁说的"铁脊商队的烟"，想起沈青那句没头没尾的"先跟我说"。
　　他想起老冯。
　　明天还要出墙。北墙外那圈线路，他还没巡完。
第9章 夜袭

夜袭前
　　消息是第三天早上传到兑换点的。
　　那天顾晚刚把账本翻开，孙会计就从前门进来了，一反常态地没往柜台后面趴，而是站在门口，跟排队的几个人低声说了什么。人群骚动了一下，很快又安静下去，但安静得不一样了——像水烧开前那一刻，水面看着平静，底下全是泡。
　　"怎么了？"顾晚问。
　　孙会计转过身，看了她一眼："北墙外，发现铁脊商队的人了。"
　　顾晚手里的笔停住了。
　　"不是说烟头吗？"她说，"赵铁他们不是去报了吗？"
　　"烟头是烟头。"孙会计压低声音，"昨天夜里，北墙外的巡夜队，看见火光。不是一支烟的火，是一堆火——在废墟深处，取水点上游那个方向。有人在那儿扎营，烧了一夜的火。"
　　顾晚没有再问。她把账本合上，走到兑换点门口，往北边看了一眼。墙很高，她看不见墙外的东西，只能看见墙头上多出来的几盏灯——昨晚还没有的。据点加防了。
　　一上午，顾晚的心都静不下来。
　　其实她今天早上，是看见妃飞出墙的。
　　天刚蒙蒙亮的时候，顾晚端着盆水去倒，正好看见妃飞从通铺那边过来，背着工具袋，往北门方向走。他走得不快，腰板挺得直，工具袋的带子在他肩上勒出一道印。顾晚本来想喊他一声，话到嗓子眼，又咽了回去——她看见他脚边多了一样东西，一根撬棍，插在工具袋侧面的袋兜里。他平时出墙不带这个。
　　她站在门口，看着他走到北门，跟守门的说了什么，然后头也不回地出去了。门在他身后关上，发出一声闷响。
　　顾晚端着那盆水，在门口站了很久，直到盆里的水凉了，才想起自己是要去倒水。
　　记账的时候，她把数字写错了两回。孙会计从她手里抽过笔："你今天心神不宁的，要不回去歇着？"
　　"不用。"顾晚把笔拿回来，"就是昨晚没睡好。"
　　孙会计看了她一眼，没再说什么。她知道孙会计看出来了——顾晚不是没睡好，是担心。可她也知道，在据点里，"担心"是最没用的东西，说出口只会变成把柄。
　　中午，妃飞没来兑换点。
　　往常他路过，总会往柜台这边看一眼，或者隔着窗户点个头。今天没有。顾晚等到快下午，实在坐不住了，跟孙会计说了一声，去了东区发电房。学徒说，妃飞一早就出墙了，说是巡线，上头让把北墙外那圈线路全部检查一遍。
　　"上头让的？"顾晚问，"哪个上头？"
　　"周管事呗。"学徒压低声音，"现在北墙外的事，都归周管事管。妃飞哥现在是周管事的人了。"
　　周管事的人。顾晚在心里把这句话翻了个面，咽了下去。她没有去北墙，她知道自己去了也没用——她没有出墙的资格，守卫不会放她出去。她回到兑换点，把门帘放下来，坐在夹层里，开始想事情。
　　这是顾晚的习惯。她这一辈子，遇到拿不准的事，就一个人躲起来想。想的不是"怎么办"，而是"最坏能坏到什么程度"，然后照着最坏的去准备。
　　她从纸箱底下摸出那个油布包。里面是那半本名单。
　　名单她已经翻过无数遍了，纸页都起了毛。她闭着眼都能背出上面每一行的名字、每一个横线、每一个叉。她知道，这半本名单现在就是她的命——周晏在找它，李振把另一半藏在内城，只要两半合一，据点这些年"走失"的人、被"重新分配"的人，就会全部浮出水面。到时候，不是她拿着名单活命，就是名单带着她一起去死。
　　可她没有扔掉它。不是因为舍不得，是因为她知道，在据点里，一个没有把柄也拿不住别人把柄的人，活不过一个冬天。
　　她把名单重新包好，塞回纸箱底下，又摸了摸左手腕内侧那个印记。
　　印记很小，圆形的，边缘微凸，像是被什么东西烫过，又像是刻的。很多年前的事了好久了。顾晚已经记不清具体是哪一天，只记得那天很冷，她被人按在一张桌子前，一个戴着皮手套的人，用一根烧红的铁签，在她手腕上按了一下。她疼得叫出声，那人说："别叫，叫了也是这个。你以后就是我们的东西了。"
　　"东西"两个字，她记了一辈子。
　　后来她跑了。跑出来的那天，她把那个地方所有认识她的人都躲着，一路跑到清河据点。她在据点里换了三次依附，从最底层熬到能跟着李振做事。她以为自己早就不是"东西"了。可那天妃飞问她"这是怎么来的"——她没答。不是不想答，是不知道怎么答。她怕说出来，自己在妃飞眼里，又会变回那个"东西"。
　　她记得到据点的头一个冬天。那年冬天冷得邪乎，外城的通铺上冻死过人。她一个没名没姓的女人，没有依附，连领口粮的队伍都排不上。她记得自己蹲在兑换点门口，饿得眼前发黑，是李振路过，看了她一眼，让她"跟着干活"。她跟着李振干了不到一年，从扫地的熬到管半本账。她学会了看人脸色，学会了把话咽回去，学会了在名单上划名字的时候手不抖。李振说她是块料，她说李振是她的恩人——可她也知道，恩人这两个字，在据点里和"债主"是一个意思。李振出事的那个下午，她第一个想到的不是他会不会死，而是她怎么办。她为自己这个念头恶心了很久，又不得不承认：她就是这么活下来的。
　　可现在，她忽然想：如果明天北墙外真的出事，如果妃飞回不来了——她这些年攒下的这些防备，这些算计，这些不敢说出口的东西，又有什么用？
　　顾晚把油布包塞回原处，起身，掀开门帘，走到兑换点柜台前。孙会计正低头拨算盘，她敲了敲柜台："我下午去趟黑市。"
　　孙会计头也没抬："去干什么？"
　　"买东西。"
　　孙会计拨算盘的手顿了一下，终于抬起头看了她一眼："顾晚，黑市那边这几天风声紧，你一个女人，别乱跑。"
　　"我知道。"顾晚说，"我就是去打听打听。"
　　黑市还是那个地下停车场。蓄电池灯昏黄地亮着，摊主们各自守着各自的摊位，脸上都是一样的表情——警惕、麻木、随时准备收摊跑路。顾晚沿着过道走了一圈，没买什么，只是听。
　　她听见有人低声说：北墙外那堆火，烧的不是一个人，是十几个人。有人听见动静，像是铁脊商队的车——商队来据点谈判，从来都是先派人探路，再进墙。这次探路的，已经在墙外蹲了两天了。
　　她又听见有人说：据点加防，北墙外巡夜的人手加了一倍，赵铁手底下的人全拉上去了，连修发电机的那个"小妃"都被编进去了。
　　"修发电机的？"有人嗤笑一声，"那种人，会砍人吗？"
　　"会不会砍人不知道。"另一个人说，"听说他手很稳，会修东西的人，手都稳。再说了，据点里能出墙的没几个，周管事点名让他去，他敢不去？"
　　顾晚在那盏昏黄的灯下站了很久。她没有买任何东西，转身往回走。走到坡道口，她停了一下，听见身后一个摊主压着嗓子问另一句："那批'货'，商队的人问过价钱没有？"
　　"嘘——"有人立刻打断，"什么时候了还提这个，都火烧眉毛了。"
　　顾晚没有回头。她脚步不停地走出黑市，走进外城的黄昏里。那半句话像一根刺，扎在她心上——她太熟悉"货"这个字了。商队来据点，从来不只是为了粮食和弹药。据点里那些"被重新分配"的人去了哪里，她一直知道答案，只是从不敢深想。现在，铁脊商队就在墙外，那批"货"的价钱，大概已经有人问过了。
　　回到外城的时候，天已经擦黑了。墙头上的灯一盏接一盏亮起来，比平时亮得多，也密得多。据点像一只被惊动的兽，伏在夜色里，竖起所有的毛。墙头上有个老守卫，添灯的时候嘟囔了一句："点这么亮，跟喊它们过来一样。"没人接他的话，灯还是全亮着。顾晚路过墙根，正好听见这一句，把它记在了心里。
　　顾晚没有回兑换点。她站在劳动区门口，等了很久，等到天彻底黑下来，才看见一个人从北墙方向走过来。
　　是妃飞。
　　他背着工具袋，脚步比平时慢，身上沾着灰，像是摔过或者滚过。顾晚的心提起来，又放下去。她走上前，拦住他："你出墙了？"
　　"嗯。"妃飞说，"线路检查完了，明天不用去了。"
　　"明天不用去？"
　　"上面说，明天北墙外全线封口，谁都不许出墙。"妃飞顿了顿，"好像要出事。"
　　顾晚看着他的脸。灯光从墙头上照下来，在他脸上落下一片明暗。她想问他"你怕不怕"，可话到嘴边，又咽了回去。在据点里，问一个人怕不怕，是最蠢的问题——答案大家都知道，问出来只是让人更难堪。
　　"妃飞。"她说。
　　"嗯？"
　　"明天晚上，不管墙外出什么事，你都别出去。"顾晚说，"你在墙里待着。墙里比墙外安全。"
　　妃飞看着她，没有立刻回答。过了一会儿，他说："如果墙里的麻烦比墙外还大呢？"
　　顾晚一时没有接上话。她忽然发现，她其实一直都知道这个问题的答案——在这个据点里，墙里墙外，从来没有真正的安全。她只是不敢想。
　　"那就活下来。"她说，"别的都别管，先活下来。"
　　妃飞点了点头，背起工具袋，往通铺的方向走去。走了几步，他又停下来，回头说："顾晚，你手里的名单——"
　　"我知道。"顾晚打断他，"不用你提醒。我有地方藏。"
　　"不是。"妃飞说，"我是想说，如果明天出事，你先保命。名单没了还能再找，人没了就什么都没了。"
　　顾晚站在原地，看着他的背影消失在夜色里。她忽然觉得，鼻子有点酸。这些年，她在这个世道里听了太多话，大多是"你听话就有活路"，"你跟我干就给你一口饭"。从没有人对她说过"人没了就什么都没了"。
　　她摸了摸左手腕那个印记，没有回兑换点。她去了登记处后墙——那个她画给妃飞的第三个藏身点。她在那里站了一会儿，看了看墙根的缝隙，又摸了摸那几块松动的砖。然后她转身，往北墙方向看了一眼。
　　墙头上的灯，比刚才又亮了几盏。
　　夜里，顾晚躺在夹层的纸箱上，没有睡着。她听着墙外的风声——北风比往常大，吹得兑换点的铁皮屋顶呜呜地响。半夜里，隔壁棚子有人爬起来，摸黑往屋顶压麻袋和砖头，压完了低声骂了一句，又睡下了。没人去问为什么——据点里的人都知道，风大的夜，铁皮响起来，能要人命。她听了一会儿，忽然从纸箱底下摸出那本名单，借着一豆烛火，翻到最后一页。
　　最后一页上，有两行字。是她自己的笔迹，很久以前写的：
　　"活到冬天。活到春天。"
　　第二行下面，还有一行，新写的，墨迹还没干透：
　　"如果他也想活的话。"
　　顾晚盯着那行字看了很久，然后把名单合上，塞回原处。她吹灭了蜡烛，在黑暗里躺下。北风还在呜呜地响，墙头上的灯还亮着。她闭上眼睛，想：明天要是能过去，她就告诉他，印记的事，她愿意说给他听。
　　风声里，远远地，似乎传来一声什么东西落地的闷响。顾晚睁开眼睛，又侧耳听了听——什么都没有。她重新闭上眼睛，在黑暗里等着天亮。
　　她不知道，那道闷响，是从北墙外传来的。北墙外的废墟深处，那堆烧了一夜的火，正在一点点地，重新亮起来。

夜袭
　　妃飞是被哨声惊醒的。
　　哨声从北墙方向传来，急促、尖锐，一声连着一声，像一根烧红的铁丝扎进夜里。妃飞猛地睁开眼睛，通铺上的人已经炸了锅——有人翻身下床抄家伙，有人蹲在墙角发愣，有人在黑暗里扯着嗓子喊："北墙！北墙被冲开了！"
　　妃飞没有愣。他抓起枕边那把短铲，三步两步冲出通铺。外城已经乱了，黑压压的人影在夜色里跑动，方向不一——有人往北墙跑，有人往南墙跑，有人站在原地转圈，被撞倒，爬起来，又被人撞倒。他把一个瘫在路中间的人从地上拽起来，那人踉跄两步，没回头，又被人流裹走。墙头上的灯一盏接一盏灭下去，像是有什么东西在沿着墙线咬灭它们。
　　妃飞跑过医疗点门口的时候，脚步顿了一下。医疗点的灯还亮着——那是全外城少数几个还有电的地方。沈青站在门口，正在把一个个吓坏的人往里面推，身边是两个抬着担架的助手，担架上的人捂着肚子，血顺着指缝往下淌。她抬头看见妃飞，没说话，只是看了他一眼。那个眼神妃飞认得——跟隔离室那晚、跟北墙补给点那晚一样，像是要把他的样子记住。她什么都没说，又低头去推人。
　　妃飞没有停，继续往北墙跑。他知道，在这种时候，多看她一眼，多停一秒，都是浪费时间。他能做的，是让北墙那边少倒下几个人，让她的担架少抬几趟。
　　北墙根下，混乱比妃飞想的还糟。
　　他一边跑一边在心里过了一遍刚才看到的灯灭顺序——不是从南往北，也不是从东往西，是沿着北墙一路灭下来的，一段一段，像有人顺着墙根把供电线掐断了一样。妃飞见过断电，上一次全城断电，是人为的，配电箱被刀割线。可这次不是全城，是北墙——偏偏是北墙，偏偏是墙外那些东西来的时候。他来不及把这个念头想透，已经被人流裹着冲上了北墙岗楼。
　　妃飞爬上岗楼的时候，正看见这辈子最像噩梦的一幕：墙外那片灰扑扑的废墟里，尸群像潮水一样涌过来。不是三五个，不是十几个，是一整片，密密麻麻的，在夜色里看不清头，只能听见无数双脚踩在碎砖上的声音，沙沙沙，像下大雨。队伍最前面有几具跑得快的，动作还带着人的敏捷——暴尸，游尸变异出来的东西，平时一个都难碰上。它们不吼不叫，闷头往前冲，像是被什么东西赶着。
　　岗楼上有人倒吸了一口凉气。四年了，这片废墟里的东西早该散开，早该干下去，凑不出这么多；更别说这方向——全朝着北墙，一条线，像是有人从老窝里把它们赶出来的。妃飞盯着那一片黑影，心里浮起一个念头，又被他压下去。现在不是想这个的时候。
　　岗楼上的守卫已经乱了。有人举着火把往下扔，有人挥舞着长杆乱捅，有人干脆扔掉家伙往墙下爬。赵铁站在岗楼边上，嗓门大得震耳朵："别乱！堵缺口！堵北门！"可他的话淹没在混乱里，只有离他最近的一圈人听见了，其余的人只顾着自己跑。
　　妃飞知道，不能留在这个岗楼上。岗楼目标太大，尸群涌上来，墙下的人跑都跑不掉。他一把拽住身边那个腿软的学徒——就是发电房那个学徒——"跟我走！"
　　"去哪？"学徒的声音抖得不成调。
　　"北墙缺口！"妃飞喊，"那边墙根有一道塌口，巡线的时候我看过，能堵！"
　　他扯着学徒从岗楼侧面的梯子滑下去，贴着墙根往东跑。他记得那段墙——巡线那天，他沿墙根检查线路，看见北墙东段墙根有一处塌陷，砖石松散，缺口不大，但够尸钻进来。他当时就在心里记过一笔：要是墙外出事，这里是第一个要堵的地方。
　　跑过两条暗巷，妃飞看见那道塌口了。果然，已经有尸从那里钻进来，半截身子卡在砖缝里，正拼命往里拱。妃飞没有犹豫，抡起短铲，一铲拍在那东西的头上，把它拍回墙外，跟着一脚踹在塌口边沿的碎砖上，哗啦一声，又掉下一堆砖石，把那道口子堵了个大半。
　　"去找砖！"妃飞对学徒喊，"搬砖，把口子填死！"
　　学徒吓得腿肚子直打转，但到底没跑，弯着腰去搬砖。妃飞守在塌口前，铲起铲落，把又钻进来的两具暴尸拍了回去。他杀过暴尸——它们不是人，不会说话，不会求饶，不会喊他的名字。他手不抖。虎口不知什么时候被碎砖刮开一道口子，血顺着手腕往下淌。他低头看了一眼，没有停手，弯腰抓了一把泥，按住伤口，又接着干——夜里，血就是灯，就是告诉那些东西"这儿有人"的信号。他不能给墙外递这个信。
　　但今晚的尸太多了。
　　妃飞不知道他在塌口守了多久。可能是几分钟，也可能是很久，久到他的胳膊开始发酸，久到塌口的砖堆了半人多高，久到学徒跑回来三次，每次都是一副快要哭出来的样子说"妃飞哥，北门那边也塌了"。妃飞心里明白，北墙一共就那么大，东段塌口他能堵住，西段呢？北门呢？他只有一个人，一双手，一把铲子。
　　他忽然想起巡线那天看到的那段新接的线路——接口缠着新胶布，手法跟断电那晚割线的一模一样。那段线路，就在北墙东段墙根附近。他当时没有动它，只是记在心里。现在他忽然明白，那段线路为什么会在那里：它不是给墙供电的，它是被留在这里的——有人提前在北墙的线上动过手脚，等着今晚这个时刻。
　　这个念头让他后背发凉，但他没有时间多想。他听见北门方向传来一声巨响，像是门轴被撞断了，紧接着是尖叫声，人的声音，不是尸的。
　　"北门开了！"有人在黑暗里喊，"快跑！"
　　妃飞握紧铲子，往北门方向看了一眼。黑暗里全是跑动的人影，分不清谁是谁。他想起顾晚——她住在兑换点夹层，在城南方向，应该不在北墙这边。可他还是不放心。
　　"学徒！"妃飞喊，"你留在这儿守着塌口，砖不够就去搬，听见没？"
　　"你去哪？"学徒的声音带着哭腔。
　　"我去北门看看！"
　　妃飞冲进夜色里。北门方向已经乱成一锅粥，门轴确实被撞开了，尸正从门口往里涌，守卫和逃命的人挤在一起，谁都出不去，谁都进不来。妃飞没有往里冲——那是最蠢的做法。他贴着墙根绕到北门侧面的岗楼废墟下，那里有一堆倒塌的铁架，是以前修岗楼留下的。
　　他记得这片地形。巡线的时候他在这堆铁架下面避过雨，知道铁架底下有个半塌的排水沟，能从墙根通到门外，沟口窄，只能容一个人侧身过去。
　　他正想着怎么利用这个排水沟，忽然在混乱的人群边缘，看见一个熟悉的身影——顾晚。她不是往北门跑的，是逆着人流的，一边跑一边在人群里张望，像是在找什么。她披着头发，脸色苍白，手里攥着一根不知道从哪捡来的铁棍。
　　妃飞的心猛地提起来。他几步冲过去，一把抓住她的胳膊："你到这来干什么！"
　　顾晚被他拽得一踉跄，看见是他，眼里的惊慌先散了一半，随即又凶起来："我在找一个人！"
　　"找我？"
　　"找你！"顾晚气不打一处来，"我去发电房找你，学徒说你被拉去北墙了——妃飞，你是修发电机的，不是守墙的！"
　　"我守的是墙，活的是你。"妃飞拽着她往铁架堆后面躲，贴着墙根蹲下，"听我说，北门守不住了，得从排水沟出去。"
　　"出哪去？"
　　"墙外。"妃飞说，"铁架底下有条排水沟，通到墙外，口窄，能过一个人。尸追不到那里面去。"
　　顾晚盯着他："你疯了？墙外全是尸！"
　　"墙外有尸，墙里也有。"妃飞说，"墙里跑不掉，墙外还有活路。走不走？"
　　顾晚咬了一下嘴唇。她看了看北门方向——尸已经涌进来了，混乱正在往这边蔓延；又看了看妃飞——他满身灰尘，手里攥着那把短铲，眼神却很稳。她忽然想起白天他说过的话："如果墙里的麻烦比墙外还大呢？"当时她没有答上来。现在她知道了。
　　"走。"她说。
　　妃飞带着她钻过铁架堆，摸到那个半塌的排水沟口。沟口确实窄，只够一个人侧身挤过去，里面黑黢黢的，一股潮气。妃飞先钻进去，试了试，能通，又退回来："我先进，你跟着，拉着我的工具袋。别出声。"
　　两人一前一后钻进排水沟。沟里又窄又黑，妃飞半跪半爬地往前挪，能感觉到身后顾晚攥着他工具袋的手很紧，紧得发白。爬过一多半的时候，头顶传来脚步声——很重，不是人的，是有什么东西正从沟上方的废墟里经过。妃飞停住，手向后按在顾晚的手腕上。两个人贴在沟底的积水里，一动不动，连呼吸都压成一线。那脚步声在头顶停了一会儿，又往远处去了。妃飞没有立刻动。他又等了很久，才重新往前爬。他数着自己的心跳，不敢快，也不敢慢——他不知道那东西是不是还在听。
　　爬了大约一袋烟的工夫，沟口透进光来——是火光，远处的火光。妃飞探出头，看见他们已经到了墙外。墙外比墙里更乱，尸群像一片黑潮，正往北门的缺口涌，从他们这个角度，能看见尸群的来路——从废墟深处涌出来，一路不停，像是有什么东西在它们后面驱赶。
　　顾晚也钻出来了。她趴在妃飞身边，看着那一片黑压压的尸群，声音发颤："它们……从哪来的？"
　　"不知道。"妃飞盯着尸群的来路，忽然注意到一个细节——尸群的边缘，有几具暴尸的动作不对。别的尸都是闷头往前冲，那几具却像是被什么牵着，走走停停，方向偶尔偏一下，又被人掰回来。他眯起眼，在火光的边缘，隐约看见废墟深处有什么东西在动——不是尸，是别的东西，速度比暴尸快，一闪就没了。
　　妃飞的心沉下去。他忽然明白了一件事：这批尸，不是自己游荡过来的。它们是被赶来的。就像牧人赶羊群一样，有人把它们从废墟深处，一路赶到了北墙下。
　　是谁？答案几乎呼之欲出——北墙外扎营烧火了两天的铁脊商队，不会无缘无故在据点门口点火。
　　他没有把这个念头说出来。他拉着顾晚，沿着墙根往远处走，避开尸群的正面，走到一段没有尸的墙根下，才停下来喘气。
　　"我们……我们进不去墙里了。"顾晚靠在他旁边的砖墙上，声音里带着劫后余生的庆幸，又带着恐慌，"墙里现在成什么样了？"
　　妃飞没有回答。他靠在墙上，看着远处北墙的方向——火光、喊声、尸群的脚步声混在一起。他忽然想起，北墙塌口那边，学徒还在守着他让他守的塌口；北门那边，还有那么多没跑出来的人；他刚才在混乱中，好像还听见有人喊"救命"——不是尸的，是人的。
　　他闭上眼，又睁开。
　　"等天亮。"妃飞说，"天亮了，尸散了，我们再回去。"
　　顾晚没有说话。她靠着墙，安静了很久，忽然说："妃飞，我有点后悔了。"
　　"后悔什么？"
　　"后悔没早点把那件事告诉你。"顾晚说，"我手腕上这个印记——"
　　"先别说。"妃飞打断她，"等回去再说。现在说，我怕我记不住。"
　　顾晚愣了一下，然后，在这片混乱的墙根下，她忽然笑了。笑得很轻，像是终于放下了一件扛了很久的东西："好。那就等回去再说。"
　　天亮的时候，尸群退去了。不是散开，是像被谁收了绳子一样，潮水一样往回退，退得比来时还快，转眼消失在废墟深处。妃飞和顾晚从墙根下站起来，沿着来路走回北墙。
　　北墙下是一片狼藉。门轴断了，门板歪在一边，墙根下躺着几具尸，还有两具人的尸体——不是被咬死的，是踩踏死的，被人群活活踩死的。妃飞看了一眼，移开目光。学徒还守在塌口那里，砖堆得半人多高，他靠着砖堆打盹，脸上全是灰，听见脚步声，惊醒过来，看见妃飞，哇的一声差点哭出来："妃飞哥，你没事！你吓死我了！"
　　"没事。"妃飞说，"北门那边……人撤出来多少？"
　　学徒摇头："不知道。赵队长带着人堵了一阵，后来门开了，就乱了。医疗点那边一直在抬人。"
　　不远处的墙根下，蹲着一个人——是夜里他拽起来的那一个。那人怀里抱着个袋子，抬头扫了妃飞一眼，又低下头去，像不认识他。妃飞没有多看，往医疗点方向走。他看了看北墙外——尸退了，废墟又恢复了灰扑扑的安静，像昨晚什么都没发生过。可灯是沿着墙线灭的，尸是被赶来的，废墟深处有人，在那个火堆边上看着这场混乱。
　　他正要转身，忽然听见墙头上有人喊："西边！北墙外西边还有人！"
　　妃飞脚步一顿。他抬头看向喊话的人——是赵铁手下的一个清扫队员，趴在墙头上，正往墙外指着："那边，废墟里，有两个人没撤回来！被尸群围住了！"
　　妃飞顺着他的手指看去。北墙外西边，那片废墟深处，隐约能看见两个人影，缩在一块塌了一半的矮墙后面。距离不远，但中间隔着一段开阔地——尸虽然退了，但还有零星的几具在废墟里游荡。
　　妃飞看着那两个人影，没有动。
　　他想起自己刚才那句话：墙里跑不掉，墙外还有活路。可他不是谁都能救。他手里没有多余的命。
　　"别看了。"顾晚站在他身边，低声说，"他们不是你的责任。"
　　妃飞没有回答。他看了很久，久到墙头上那个清扫队员又叫了一嗓子，久到那两个人影又往矮墙后面缩了缩。然后他收回目光，说了一句：
　　"回吧。"
　　他转身，往医疗点的方向走去。身后，墙头上的喊声还在继续，那两个人影还在废墟里，等着有人去救他们。
　　妃飞知道，他们等不到了。
第10章 选择

选择
　　夜袭的第二天，据点开始清点损失。
　　北门被撞坏的门轴换上了新的，墙根下的尸体抬走了，地上暗色的痕迹用水冲过，又被踩成泥。医疗点的担架进进出出，忙了一夜，到中午才消停。妃飞在医疗点门口帮了半天的忙——搬绷带、抬人、递水。他不擅长这个，但他能做。
　　沈青一夜没睡，眼睛底下是青的。她看见妃飞，没有多说什么，只是在他搬完一箱纱布的时候，递给他一块干粮："吃。"
　　妃飞接过来，咬了一口。两个人谁都没提血样、免疫、沈越那些事。在这种时候，那些事都显得太远了。
　　下午，北墙外西边的消息终于传回来了。
　　"那两个人还在。"赵铁从墙头下来，声音发沉，"挑水的老哑巴，还有昨天刚入据点的一个小子。被围在废墟那边，尸没散尽，过不去。"
　　妃飞站在墙根下，听见了。他想起那个傍晚，他站在墙头下说过的话："他们不是你的责任。""回吧。""他们等不到了。"
　　现在他们还在等。
　　据点里为这事吵了起来。有人主张去救——"老哑巴挑了一年的水，不能不管"；有人说不能去——"尸没散，出去就是送死"。吵到最后，赵铁拍了板："组织一队人，出墙清残尸，顺手把那两个人带回来。天亮前必须回墙。"
　　"带路的呢？"有人问，"北墙外那片废墟，谁熟？"
　　"小妃。"赵铁看向妃飞，"你在北墙外巡过线，地形你熟。你去带路。"
　　妃飞没有说话。他想起北墙外那片废墟：塌了半边的厂房、歪斜的电线杆、他巡线时记下的每一条沟、每一堵矮墙。他确实熟。他比据点里大多数人都熟。
　　"我去。"他说。
　　傍晚，清剿队出墙了。
　　一行七个人，赵铁领头，妃飞带路。妃飞走在最前面，短铲别在腰间，工具袋甩在背上。他走得不快，但每一步都踩在记忆里的路线上——哪里有塌方，哪里能藏人，哪里暴尸走不过去，他心里有一张画了四年的地图。
　　出墙没走多远，顾晚追了上来。
　　她跑得气喘吁吁，头发散着，手里攥着那根铁棍——还是那根。赵铁皱眉："你跟来干什么？"
　　"我认得老哑巴。"顾晚说，"他以前帮我挑过水。我得去。"
　　"你一个——"
　　"我不拖后腿。"顾晚打断他，"我认得西边那段矮墙后面的地形，暴尸走不过去那条沟，我知道在哪。"
　　妃飞看着她。她比谁都清楚这不是个安全的决定，可她来了。他没有劝她回去——他知道劝不动，就像那晚他劝不动她别逆着人流找他一样。
　　"跟紧我。"妃飞说，"别出声。"
　　顾晚点了点头，走到他身边。两人继续往前走，清剿队跟在后面。
　　妃飞带路走得很慢，但很稳。他记着巡线时画下的那张地图：东段塌口后面有片碎砖堆，能藏人；北门岗楼废墟的阴影里有一条干涸的排水沟，沟沿塌了一半，尸踩不稳；西边那段矮墙后面，是取水点的下游，地面湿滑，尸的脚步声在那里会放慢。他把这些路线一条条在脑子里过了一遍，挑了一条尸最少、最不暴露身形的走法。
　　废墟里的尸比预想的多。妃飞带着队伍绕开了两拨游荡的游尸，从一段塌墙后面摸过去。他记起巡线时看见的那道沟——一条干涸的排水沟，沟沿塌了一半，但沟底是实的，尸踩不稳，掉进去就爬不出来。他从沟沿摸过去，果然，沟里已经躺着两具摔下去的干尸，正徒劳地往上爬，指甲早就磨没了，还在一下一下地抠着沟壁。
　　"这边。"妃飞压低声音，带着队伍从沟沿绕过去。
　　绕到矮墙侧后方的时候，妃飞忽然停了一下。他看见废墟更深处，那夜火堆的位置，地面有新翻过的痕迹——不是暴尸踩的，是铲子刨的，泥土翻开的边缘还是湿的，像是白天刚动过。妃飞心里一沉，但他没有说话，把这件事记在了心里。
　　老哑巴和那个年轻人被困在一堵矮墙后面，距离他们不到三十步。妃飞能看见矮墙后面露出的半个脑袋——是老哑巴，他缩在墙根，怀里抱着那个年轻人，年轻人身上有血，像是被挠了。
　　"到了。"赵铁压低声音，"快，带人走！"
　　妃飞正要起身，忽然，废墟深处传来一声响——不是尸群的脚步声，是别的，像是金属碰撞的声音，就在那片新翻过的泥土附近。紧接着，矮墙两侧的废墟里，尸群像被什么惊动了，一下子涌了出来。不是几具，是十几具，从妃飞他们和矮墙之间的空地上冒出来，把路切断了。
　　"操！"赵铁骂了一声，"撤！原路撤！"
　　清剿队扭头就跑。妃飞也被裹着往后退。他跑出十几步，忽然听见身后传来声音——不是暴尸的，是人的。
　　"救命——！"
　　是那个年轻人的声音。嘶哑、破碎，像是拼了命喊出来的。
　　妃飞的脚步顿住了。
　　他回过头。矮墙后面，老哑巴死死抱着那个年轻人，正被涌上来的尸群围住。老哑巴说不出话——他张着嘴，喉咙里只发出不成字句的"啊啊"声，一只手拼命朝妃飞这边比划，另一只手把年轻人往怀里搂得更紧。年轻人还在喊，声音越来越急。从妃飞站的位置到那堵矮墙，只有十几步——中间是那片空地，尸群正在那里涌。他刚才带队伍走过的那条沟，就在矮墙侧后方。如果他从沟沿绕过去，绕到矮墙后面，他有机会把那两个人带出来。他熟悉那条沟，他能在尸群合拢之前做到。
　　他看了一眼顾晚。顾晚也看着他，眼里全是不确定——她知道他想干什么。
　　"妃飞！"赵铁在远处喊，"撤！快撤！"
　　妃飞站在原地，握着短铲的手紧了又松。
　　他在心里飞快地算：他冲回去，走沟沿，绕过那片空地，到矮墙后面，把老哑巴和年轻人拽出来，再从原路撤。要多久？如果尸群没有更多，也许来得及。但如果废墟深处还有尸被惊动，如果他带人的时候尸群合拢，他会被堵在那片空地上。他死了，顾晚怎么办？她跟出来了，她在这片废墟里等着他。
　　他忽然明白，他不是不知道能不能救。他是怕——怕自己去救，把自己搭进去，把顾晚搭进去。四年了，他活下来的方式就是"不冒险"。处决周大柱那回，他告诉自己那是规矩；这一次，他知道没有任何规矩逼他回头。
　　"救命——！"年轻人的声音又响起来，这一次更近了，像是在被拖走。
　　妃飞闭上眼，又睁开。
　　他转身，跟着清剿队，撤回墙里。
　　身后的声音没有停。妃飞一路走，一路听——那声音从"救命"变成"别丢下我"，又变成一声短促的、被掐断的闷响。然后，只剩下尸群的动静。
　　半道上，他眼前忽然晃过一个影子——不是这里的。是个半大孩子，转身往回跑，跑得比他还快。妃飞眨了眨眼。东滩。那个影子只在眼前闪了一下，就没了。
　　回到墙里的时候，天已经黑了。清剿队损失了两把长杆，伤了两个人，没有救回老哑巴和那个年轻人。赵铁脸色铁青，在墙根下骂了几句，最后说："报'走失'。"
　　"走失"。妃飞听见这两个字，想起老郑说过的话，想起赵铁说过的话。原来"走失"两个字，这么容易就能写上去。他今天亲手给那两个字添了两个人。
　　他想起老哑巴。老哑巴是半年前才出现在外城的，没人知道他打哪来，他也说不出——他不会说话，只会比划。据点里的人叫他老哑巴，每天清晨和黄昏，他挑着两桶水，从取水点走到北墙根下的储水窖，一趟一趟，从来不跟人搭话。妃飞修发电机的时候见过他几次，有一次老哑巴挑水经过，停下来，朝他比了个手势——大拇指，又指指发电机。那是夸他修得好。妃飞当时没在意，朝他点了点头。那是他们之间唯一的交流。
　　现在老哑巴不在了。他以后不用再挑水了。
　　夜里，妃飞没有回通铺。他坐在北墙根下的阴影里，看着墙头新换的灯发呆。他身上的味道还没散——废墟的灰、干涸的血，还有尸群涌过空地时带起的那股干皮和铁锈的味，混在一起，他自己都分不清。四年了，墙外的东西不吃不喝，也不烂，只是越来越干，越来越旧。顾晚不知道什么时候来了，在他身边坐下，没有说话，陪他坐了很久。
　　"今天的事，"顾晚终于开口，"不是你的错。"
　　"我知道。"妃飞说，"可我本来可以救他们的。"
　　"你救不了所有人。"
　　"我不是想救所有人。"妃飞说，"我是想，如果我回头了，那两个人可能还活着。我没回头。"
　　他顿了顿，声音低下去："后来我想起来，那片空地的南边，还有一道半塌的雨棚。踩着棚顶，能直接从矮墙头上过。我巡线的时候走过。当时没想起来。"
　　他闭上眼。黑暗里，那个声音又响起来——"救命"，"别丢下我"，然后是那声短促的、被掐断的闷响。他分不清那是回忆还是想象，他只知道，那个声音大概会跟着他很久很久。像周大柱喊"彩娘""周燕"的声音一样，留在他的耳朵里，怎么都洗不掉。
　　顾晚没有说话。她坐在他身边，安静了很久，忽然把手腕上的袖子挽起来，露出那个印记。
　　"你说等回来再听我说这个。"她说，"现在回来了。"
　　妃飞看着她手腕上那个圆形的印记。烛光下，印记的边缘微微凸起，像一枚陈年的烙印。
　　"我十八岁那年，被我爸卖了。"顾晚说，"卖给一队商队。他们管那叫'交货'。交货那天，他们用烧红的铁签，在我手腕上按了一下，说从今以后我是他们的东西了。我在那队商队里待了两年，学会了怎么在那些人的眼皮底下活下来。后来他们要把我卖给另一队人，我趁着交货的混乱跑了，一路跑到清河据点。"
　　她说得很平静，像是在说别人的事。可妃飞注意到，她说"卖"那个字的时候，声音抖了一下。
　　"印记是我跑的时候没来得及去掉的。"顾晚说，"到了据点，我把它藏起来，没人知道。我怕别人看见了，就把我当成'货'，再卖一次。"
　　妃飞没有说话。他看着那个印记，想起她遮挡手腕的样子，想起她说"这是我最后一次相信别人换来的"，想起他问她时她没答。原来这枚印记背后，是一个十八岁女孩被当成"货"的两年。她比谁都清楚"货"是什么，所以黑市里那句"有没有干净的女人可交易"，她听了才会那么安静——她不是没听见，是听惯了。
　　"你现在知道了。"顾晚说，"还觉得我跟你一样，只是运气不好吗？"
　　"不是。"妃飞说，"你是活下来的人。比我厉害。"
　　顾晚愣了一下，然后笑了。笑得很轻，像是有什么东西终于落了地。她伸出手，握住妃飞的手。
　　"今天你没回头，"顾晚说，"我不怪你。换了我，我也不会回头。但我想让你知道——以后你要是想回头，回头看得到我。"
　　妃飞没有抽回手。他握着她的手，坐在北墙根下，看着墙头的灯一盏一盏亮起来。他知道，从今天起，他手里又多了一样东西——一个人愿意让他回头时能看到的身影。他不知道自己配不配，但他握住了。
　　第二天一早，周晏的人来传话。
　　"小妃。"来的是内城的信使，"周管事说了，北墙外清剿你带路有功，让你今天去内城一趟。他有事跟你商量。"
　　妃飞站在墙根下，看着信使走远。他低头看了一眼自己的手——昨天这只手没有去救那两个人，今天它要去内城领赏。
　　他把手插进口袋，往内城方向走去。经过北墙的时候，他看见墙根下那片被水冲过的暗色痕迹，脚步顿了一下，又继续走。
　　北墙外，废墟深处，那堆火还没有完全熄灭。它隔着整片废墟，跟他对望着，像是知道他会来。

余波
　　夜袭过后的第三天，医疗点里还弥漫着一股洗不掉的血腥气。
　　沈青把最后一名伤员的伤口重新包扎好，直起身，活动了一下僵硬的脖子。靠墙的担架上躺着一个男人，昨晚从北墙抬下来的，一条腿被踩断了，骨头茬子从皮肉里戳出来。不是咬的，也不是抓的。是被自己人踩断的。
　　她站在担架边，把这一夜的伤亡在心里过了一遍：咬伤十九例，抓伤十一例，骨折、挤压伤、踩踏伤三十七例，死六个。其中两具尸体身上没有一处咬伤——是被人群踩死的。
　　六个死人里，只有四个是暴尸杀的。
　　这个比例，她记了四年。头两年，十个死人里有八个是墙外来的——被咬、被围、冻死、饿死在野地里；这两年反过来了，墙外杀人的份额一年比一年小，墙里的一年比一年大。踩死的、挤死的、趁黑被拖走的，还有明天要进隔离室的。
　　咬伤十九例，抓伤十一例。三十个人，今晚起要分批进隔离。隔离间只有八间，试纸还剩小半盒。按铁律，转化一个，处决一个。她在心里算的不是"死了六个"，是"接下来几天还要死几个"。这行字，她没往报告上写。
　　沈青在记录本上写下这行数字，笔尖顿了顿。外城的晨光已经亮起来，扫地的声音、喊话的声音、铁器碰撞的声音，一点一点渗进来。据点又活过来了，跟昨天一样，跟过去每一天一样。好像那一夜什么都没发生过。
　　可沈青记得那一夜。
　　她记得北墙的灯。哨声响起之前，她正站在医疗点门口整理担架。墙头上的灯是忽然灭的——不是一起灭，是从西往东，一盏接一盏，像是有人沿着墙根一路走过去，把线一段一段剪断。她站在那里看了几秒，墙头上的人开始喊，然后整面北墙就黑了。她记得灯灭之后那几秒，整座外城比任何时候都安静——所有人都竖着耳朵在听，听墙外那些东西有没有凑过来。
　　她不是电工。可她在据点待了四年，四年里见过太多次断电——跳闸、保险丝烧断、线路老化，什么样的都见过。她太清楚断电是什么样子：跳闸是一起灭，故障是先闪两下再灭，只有人沿着墙根动手剪线，才会从西往东、一盏接一盏地灭，灭得那么整齐。早先那次全城断电，是配电箱出的毛病，外城一夜黑到亮，她没看清灭法；可这一次不一样——这一次，她亲眼看着北墙的灯，被人一路灭过来的。
　　这个念头在她脑子里停了一瞬，又沉下去。她没有证据，也不会有人听她说。她只是把这件事记在心里，跟这个据点里其他很多记在心里的事放在一起。
　　"沈队。"
　　医疗组的一个小姑娘站在门口，手里捧着一摞纱布："周管事来了，说要见你。"
　　沈青放下记录本，洗了手，走到医疗点门口。周晏站在台阶下，还是那身深灰的制服，皮鞋擦得亮，头发一丝不乱。他身后跟着两个人，一个捧着本子，一个空着手。据点里死了人，伤了人，他没问一句伤员，先开口问的是数字。
　　"沈队。"周晏点了点头，"伤亡数字，出来了吗？"
　　"出来了。"沈青报了一串数字。
　　周晏身后那人刷刷地记。周晏听完，脸上没什么表情："咬伤十九例，抓伤十一例……死六个。嗯，这个数字，理事会要看的。"
　　沈青没有说话。
　　"北墙外那头的损失，"周晏又问，"你这边知道多少？"
　　"不归我管。"沈青说，"我只管墙里的。"
　　周晏看了她一眼，像是笑了笑，又像是没笑。他转身要走，走出两步，又停下来，像是想起什么："对了，今天上午，内城边上有个外城的小子要来领赏——北墙外带路那个，姓妃的。他手艺不错，这回又立了功，我给他安排了个住处。以后他算是半个内城的人了。"
　　沈青脸上的表情没有动。
　　"哦对了，"周晏又补了一句，"沈队，医疗组消息灵通，据点里有个头疼脑热，都是你们先知道。这两天，要是听见什么不该传的话——压一压。"
　　沈青迎着他的目光，语气很平："医疗组只管治病。别的，我们不懂。"
　　周晏没有再多说。他点了点头，带着那两个人走了。沈青站在医疗点门口，看着他的背影，心里那根弦绷了一下。
　　半个内城的人。
　　沈青见过周晏是怎么"安排住处"的。四年来，据点里那些被周晏"看中"的人——李振，还有更早的几个——周晏给他们好处的时候，从来都是这样，笑着，客客气气的，像是长辈关照晚辈。等好处给完了，账本翻开了，那些人才发现自己坐的位置，是周晏替他们选好的。
　　李振就是。李振得势那会儿，据点里的人都说周管事器重他，仓库的钥匙都是他管。后来账目一对，人被押出北门，再没有人提过这个名字。有人说他死了，有人说他被卖给了商队，说法很多，没一个得到过证实。据点里的人很快就不提了——在据点里，一个"没了"的人，比一个死人更不值钱，因为死人至少还有个名字。
　　沈青转身走回医疗点。她当然知道妃飞——她比据点里任何人都知道。她知道他血液里有什么，知道那个锁柜里的血样和试纸意味着什么，知道这个人身上背的东西，比据点里任何一件"值钱的东西"都值钱，也比任何一件都危险。
　　可她没有资格拦周晏。她是医疗负责人，她上前说"这个人你不能用"，周晏只需要问一句"沈队，他入据点快两个月了，你认识他多久"，就能把她问住。她连一个说得出口的理由都没有。
　　她站在操作台前，看着窗外。上午的太阳升起来了。她看了一会儿，忽然做了个决定：她要往外城走一趟。医疗组的补给清单，每旬都要理一次，本来就该她亲自去点。
　　---
　　外城的兑换点门口，人排着队。孙会计趴在柜台上拨算盘，柜台里面，顾晚正低头把粮票和积分卡分门别类。
　　沈青绕过兑换点，往内城边上的方向走。
　　她远远地就看见了。
　　内城边上的围墙根下，周晏站在那里，身后跟着早上那个捧本子的人。他面前站着妃飞。妃飞背着工具袋，站得笔直，像根钉在地上的桩子。周晏在说话，妃飞在听。
　　沈青在一截断墙后面站住了。
　　隔着大半条街，她听不清他们在说什么。但她看得见周晏的动作——他从口袋里摸出一把钥匙，放进妃飞手里，又拍了拍妃飞的肩膀。那个动作很自然，像是一个长辈在说"好好干"。然后他指了指身后那排房子，又说了句什么，转身走了。
　　妃飞站在原地，看着手里的钥匙，站了很久。
　　沈青站在断墙后面，也看了很久。
　　她见过这个动作。周晏拍人肩膀的动作，她见过很多次。每一次，都有一笔账在周晏心里记下来——不是记他给了什么，是记对方欠了什么。钥匙、住处、积分，这些都是饵。饵给出去的时候，鱼线就已经扣在鱼鳃上了。
　　妃飞不知道这些。他入据点快两个月了，第一次有人给他住处，给他积分，拍他的肩膀。他不会知道，那把钥匙背后有一张纸，纸上写着五个字：未必靠得住。
　　沈青正要转身，妃飞忽然抬起了头。
　　他像是感觉到了什么，往她这个方向看过来。沈青没有躲。两个人的目光隔着大半条街碰了一下。妃飞认出她，愣了一下，然后朝她点了点头。沈青也点了点头。
　　她没有走过去。她转过身，往医疗点的方向走。走出几步，身后传来脚步声——是妃飞追了上来。
　　"沈队。"
　　沈青停下脚步，没有回头："有事？"
　　"没有。"妃飞说，"就是……"他顿了顿，"周管事给了我个住处，就在内城边上。还给了我一笔积分。"
　　他的语气很平，听不出高兴，也听不出不高兴。像是他拿不准这件事该怎么想，先说出来，看看别人怎么接。
　　"那是好事。"沈青说，"内城边上，离医疗区近。以后有个头疼脑热，来找我方便。"
　　妃飞没有接话。他站在那里，看着她的背影，过了一会儿，忽然说："沈队，你是不是有事想跟我说？"
　　沈青心里跳了一下。她转过身，看着妃飞的眼睛——那双眼睛很干净，干净得让她不敢多看。她想起在档案室里，他翻到那份旧病历，抬起头看她的眼神，也是这样的。
　　"没有。"她说，"你忙你的。"
　　妃飞没有再问。他点了点头，转身走了。走出去几步，又回头看了她一眼，然后才继续走。
　　沈青站在原地，看着他的背影走远。她看见他走到兑换点附近的时候，脚步慢了一下——柜台里的顾晚抬起头，隔着窗户看了他一眼。妃飞没有停，继续往前走，但沈青看见，顾晚的视线一直追着他，直到他拐进巷子。
　　沈青忽然明白了。
　　那个叫顾晚的姑娘，她认得——以前住在内城边上，依附过李振的。李振出事之后，据点里的人都赌她活不过那个冬天。可她活下来了，现在还坐在兑换点的柜台里，替孙会计管账。她看妃飞的眼神，不是看一个顾客的眼神，也不是看一个路人的眼神。那是在看一个她打算守着的人。
　　沈青在兑换点门口站了一会儿。据点里能看懂"赏赐"背后是什么的人，又多了一个。可她不知道，这算是好事，还是坏事。
　　她转身，回了医疗点。
　　---
　　夜里，医疗点熄了灯。
　　沈青坐在值班室里，整理药品清单。明天要交到内城去，这是每旬一次的手续。她写得很慢，笔尖在纸上沙沙地响。外城的灯稀稀拉拉地亮着，风从窗户缝里灌进来，带着北边那股若有若无的甜腻味——取水点的味道，这几天越来越近了。
　　快写完的时候，值班室的门被敲响了。
　　"沈队。"是白天那个小姑娘，她探进半个身子，"内城来人传话：铁脊商队三天后进据点，谈买卖。理事会连夜定了章程，接待的、清点的、换药的，都分下去了。医疗组要理药品清单，说是商队那边可能要拿药换东西。"
　　沈青手里的笔顿住了。
　　铁脊商队。
　　她想起这几个月据点里的风声：商队来得勤了，冬储的风声紧，北墙外的车辙、烟头、取水点上游那些沉在水底的袋子。她想起隔离室里那个被内城的人架走的姑娘，喊的那句"我没被咬"。她想起据点里那些"被重新分配"的人——那些从登记簿上消失的人，去了哪里。
　　商队要谈买卖。据点能拿什么换？粮食、弹药、药品……还有"人"。
　　据点里最值钱的"人"，就是会修东西的。
　　沈青放下笔，走到窗边。夜色里，外城的灯火稀稀拉拉，内城那边亮得密一些。内城边上，有一盏灯是新亮起来的——那个位置她认得，白天周晏指给妃飞的那排房子。
　　她看着那盏灯，想起白天周晏把钥匙放进妃飞手里的动作，想起他拍妃飞肩膀时那副长辈的样子。
　　周晏今天白天把钥匙递出去的时候，可能就已经想好了——这把钥匙，最终会通向哪里。
　　沈青在窗前站了很久。她想起那个锁柜里的血样和试纸，想起四年前，弟弟的病历上，她亲手写下的那行小字。她在据点做了四年医生，救过那么多人，可有些东西，她救不了。
　　她忽然想，明天她得找个由头，再见妃飞一面。不是为了告诉他什么——她没有什么能说的。她只是想在周晏把那张清单递到他面前之前，再看一眼他的脸。
　　她拉上窗帘，在黑暗里躺下。
　　内城边上那盏灯还亮着，亮了一夜。

三天后
　　铁脊商队进据点，是在三天后。
　　消息传遍外城，只用了一天。头天夜里还有人不信——"商队哪年不来，大惊小怪什么"；到第二天中午，兑换点、劳动区、黑市，到处都是压低的议论声，连最不关心时事的人都听说了：这次商队是带着东西来的，两台车，一车货，还有一队带枪的人。
　　第三天清早，妃飞醒过来。
　　他躺了一会儿，才想起自己睡的不是通铺——头顶是完整的屋顶，身下是木板床，墙根摆着一张旧桌。这是他的新住处，周晏给的那把钥匙，内城边上一排房子里的头一间。据点里大部分人，进据点这几年都没住过单间，他入据点快两个月，住了。
　　他起来洗了把脸，水是冷的。窗外，外城的动静比平时大——有人跑来跑去，有人抬着东西往内城方向赶，兑换点门口排起了长队。商队今天进墙，据点要清场，内城方向拉了绳子，外城的人只许远远看着。
　　妃飞背起工具袋，正要出门，门被敲响了。
　　"小妃。"来的是周晏手下的信使，"商队带了台发电机来，路上坏了的，要据点修。周管事说了，你手艺好，今天别处不用去，就在清点场待着，那台机器归你。"
　　"知道了。"
　　信使走了。妃飞站在门口，看着外城越来越密的动静。他想起周晏递过来的那把钥匙，想起纸上那行字。钥匙是真的，住处是真的，活儿也是真的。可他从昨天起就有一个念头，一直压不下去——周晏给他这些东西，是要他还的。现在，还账的时候好像到了。
　　清点场在内城边上，靠近仓库，是一块用绳子围起来的空地。妃飞到的时候，商队的两台车已经停在场中央了。那是两台老式卡车，车头漆皮剥落，车厢蒙着帆布，轮子上全是泥。妃飞多看了两眼那两台车——侧窗被铁皮焊死了，车身上补过好几个弹孔，前脸加焊了防撞钢架，轮胎上缠着铁链。这是跑断路的车，不是跑大道的车。这种车他见过修，一辆能顶据点里两台老的。车旁站着七八个人，穿着杂色衣服，腰上都别着家伙——妃飞认出几把枪，还有一把很长的，斜挎在一个人背上。铁脊的人。据点里的人说铁脊垄断弹药，这话不是吹的。
　　妃飞没往人堆里凑。他绕过车队，走到场边那台发电机前，蹲下来，开始检查。
　　发电机是旧的，比他修过的那台还旧。他拧开外壳，看了看火花塞和线路，又试了试摇把，很快摸清了毛病：缸垫老化漏气，线路有一处接头氧化。都不是大毛病，他有把握一上午修好。
　　他低头干活，用袖子擦零件的时候，听见身后有人走过来。
　　"就他？"
　　一个中年男人的声音，嗓门不大，带着点外地口音。妃飞没有回头，手上的活没停。
　　"就他。"答话的是周晏，"据点里修发电机，他算头一个。"
　　"手快不快？"
　　"快。"
　　那中年男人不再说话。妃飞能感觉到他站在自己身后，看了很久——那种目光他不是没见过。在东滩，在商队路过的小镇，在清河外围的废墟里，他见过很多次。那是看一件东西的目光，看它值不值，看它能不能用，看它修好以后能卖多少钱。
　　不是看一个人的目光。
　　妃飞低着头，把最后一颗螺丝拧紧，又检查了一遍，然后站起来，退后半步："修好了。"
　　"这么快？"中年男人走到机器前，蹲下，伸手摇了摇摇把，机器嗡地一声响起来。他直起身，看向妃飞，眼神里多了点东西——妃飞分不清那是赞许，还是别的什么。
　　"小伙子，叫什么？"
　　"妃飞。"
　　"妃飞。"中年男人念了一遍，转向周晏，"周管事，你们据点有这样的人，藏得够深的。"
　　周晏笑了笑："他不是藏，是刚入据点没多久。"
　　"哦？"中年男人又看了妃飞一眼，没再说什么，转身往车队那边走了。走出几步，他像是忽然想起什么，脚步慢下来，压着嗓子问了一句："对了，周管事——听说你们清河，出过'咬不死的'人？"
　　周晏脸上的笑意没变，答得很快："谣言。外城那些闲话，当不得真。"
　　"嗯。"中年男人也笑了笑，"谣言最值钱。"他没再追问，走了。
　　妃飞站在那台重新响起来的发电机旁边，听得清清楚楚。他低头看了一眼自己右肩上那道早就看不见的伤口。他没有说话。
　　上午的接待很安静。商队的人和理事会的人在仓库里谈了很久，谈的是换药的事，还是别的，妃飞不知道。他只管修机器。修完发电机，有人又搬来一台水泵，说是商队路上要用，也要修。妃飞修完水泵，天已经过了晌午。
　　中午吃饭的时候，顾晚来了。
　　她没有走近清点场，站在绳子外面，远远地朝他招了招手。妃飞放下碗，走过去。顾晚的脸色不好看，嘴唇抿着，像是跑过来的。
　　"怎么了？"妃飞问。
　　"你听说了吗？"顾晚压着声音，"商队这回，除了换药，还跟理事会要人。"
　　妃飞心里一沉："要什么人？"
　　"会修东西的。"顾晚说，"说是路上车坏了没人会修，要借据点几个人，跟车走一趟。"
　　借。妃飞想起那台发电机，想起那个中年男人看他时的目光。他忽然明白上午那台机器为什么"刚好"坏在商队进据点之前——那可能根本就是一个考题。考他的手快不快，考他值不值得被"借"走。
　　"名单定了吗？"妃飞问。
　　"还没。"顾晚说，"但我听账房那边的人说，内城拟了一份名单，商队的人点了头——上面有修机器的。"
　　修机器的。据点里真正会修大件机器的人，数来数去就那么几个——老冯老了，跑不动长途；北墙的电工只管电路，不碰机器；学徒还嫩，上不了手。能跟商队走的，数来数去，就是他。
　　妃飞没有说话。
　　顾晚看着他，忽然低声说："妃飞，商队的'借'，从来不还。那年我爹把我卖给他们的时候，他们说的也是'做工'，说做满一年就放我回家。后来我才知道，那是骗人的——他们要的不是做工的人，是货。"
　　妃飞想起那夜，顾晚挽起袖子给他看的那个印记。十八岁，交货，铁签。原来那些话，她这辈子要反复说给别人听，才能让下一个站在她面前的人相信——商队要人，是要人，不是要人干活。
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你不知道。"顾晚说，"你知道的话，你现在就该想——名单上是你，你怎么办？"
　　妃飞没有回答。他低头看着自己的手。那双手修过发电机，修过水泵，修过四年里他能修的一切东西。他从来没想过，有一天，这双手会把自己修成一个"货"。
　　"你先回去。"妃飞说，"别让人看见你来找我。"
　　顾晚看了他一会儿，点了点头，转身走了。走了两步，她又停下来，没有回头："妃飞，你要是想走——你跟我说。我知道怎么走。"
　　妃飞站在原地，看着她的背影走远。走，怎么走？清河据点四周是废墟，是暴尸，是商队的地盘。桥断了，断得齐整，是当年有人不想让对岸的人过来，炸的；公路被挖断，断口留着铲痕；能过河的几处浅滩，都有人把着。这世界不是没路，是路都被断成了没人走得动的一段一段。他入据点快两个月，攒下的积分还不够换出墙的装备。可他知道，顾晚说的"走"不是这个意思——她是说，如果名单上真的有了他的名字，如果他真的被"借"走了，她知道活下来的办法。因为她是从那里面活下来的。
　　傍晚，妃飞绕到医疗点门口。他想了一路——白天商队的人看他的眼神，顾晚说的"名单"，还有沈青上次说的那句"水味的事先跟我说"。他要亲口问一问。
　　沈青在门口整理药品，看见他，手上的动作顿了一下，又继续。妃飞走过去，站在她面前："沈队。"
　　"嗯。"
　　"商队要人的事，你知道吗？"
　　沈青的动作停了。她没有抬头，过了一会儿才说："知道。"
　　"名单上有我。"
　　沈青没有说话。她手里的药瓶拿起来又放下，放下又拿起来，最后说："你修发电机的时候，商队的人看了你多久？"
　　"挺久的。"
　　"那就不是名单的事。"沈青终于抬起头，看着他，"是他们已经点了你的名。"
　　妃飞看着她。他想从她脸上看出点什么——害怕，或者别的。可她脸上什么都没有，还是那张一贯平静的脸。只是她说话的时候，声音比平时轻了一点。
　　"沈队，"妃飞说，"你是不是有事想跟我说？"
　　这句话他昨天问过。昨天她答"没有"。今天，她沉默了很久，久到天边最后一抹光都暗了下去，才说："明天要是他们真来叫你，你别一个人走。"
　　"为什么？"
　　"因为一个人走，路上发生什么，据点里没人知道。"沈青说，"你要是真走了——"她顿了顿，"记着，别喝路上给的水。商队给的水，跟据点的不一样。"
　　她说这话的时候，声音很轻，轻得像是说给自己听的。妃飞看着她，忽然想起她带他出隔离区时说的第一句话："水味不对，别喝生水。"
　　他没有再问。他点了点头，转身往回走。
　　夜里，妃飞回到内城边上的新住处。
　　他坐在那张旧桌前，没有点灯。窗外，商队的两台车还停在清点场，车头朝向据点大门，像两头趴着的兽。车队里有一辆车的帆布从头到尾没有掀开过，车帘子垂着，从中午到现在，没有人从那辆车里下来过。
　　妃飞看了那辆车一会儿，收回目光。他从怀里摸出那部旧手机——电池被沈青抽走过，后来他托黑市的人配了一块。手机还亮得起来，可里头存着的那段录音，始终没发出去。
　　他按亮屏幕，又按灭。按亮，又按灭。
　　四年了。他一直没想好，那段录音到底该发给谁。现在他忽然想，如果明天他真的被商队带走，他可能就再也没有机会发出去了。
　　他把手机塞回怀里，没有点开。
　　他坐在黑暗里，听着外城的风声，一直到很晚。
　　---
　　内城的灯亮到后半夜。
　　周晏的办公室在地下二层，灯只点了一盏，照得桌上的账本一半亮一半暗。他坐在桌后，面前摊着一份名单，名单上只有三个名字。他提起笔，在最上面的名字后面，画了一个圈。
　　妃飞。
　　他放下笔，看着那个圈，想起这个人入据点那天的批注："此人太精，手艺不错，未必靠得住。先放外城试用，观察期加长。"
　　快两个月了。这个人修好了发电房，修好了制冷机，修好了北墙外的线路，还在夜袭里立了功。可周晏看着那个圈，心里想的还是那四个字：未必靠得住。
　　太精的人，用着顺手，也最危险。留着他，是给据点留一个隐患；送走他，是替据点换两箱弹药、一箱消炎药——商队开价就是这些，弹药被铁脊垄断，据点上一仗刚折了两把长杆，正缺这个。还能省一件心事。商队点名要"会修东西的人"——要的是能跟车跑长途的手。老冯老了，电工只管电路，学徒还嫩。据点里能给的，只有他。
　　门外有人敲门。
　　"周管事。"是信使的声音，"商队的人传话，明天上午，要再见一见那个修机器的小子。说是还有两台机器，让他看看。"
　　周晏看着名单上那个圈，慢慢合上账本。
　　"知道了。"
　　他吹灭了灯。黑暗里，他想起白天商队管事看妃飞的眼神，想起妃飞低头修机器时一动不动的背影。他忽然觉得，这个安排比他预想的还要顺利。
　　据点里少一个"太精"的人，账上多两箱弹药、一箱消炎药，商队带走一个用得顺手的人——三全其美。
　　至于那个小子会不会愿意走，周晏没有想过。在据点里，从来没有"愿不愿意"这回事，只有"划不划算"。
　　账本合上了。门外，风从北边吹过来，带着那股甜腻的味道。
卷尾插页·车队调度单（残页）
　　（纸张发脆，右下角撕去，边缘有烧痕。）
　　第三批撤离名单
车号　人员　人数　备注
01号车　医疗组（附名单）　11　沈
02号车　工程组　9　林
03号车　教职工及家属　14　有幼童两名
　　目的地：（此处被撕去）
　　调度员注：03号车未达集合点。
　　02号车于G4——47公里处失联。
　　01号车——
　　（以下被撕去）

════════════════════════════
　　　　第二卷 借
════════════════════════════

卷首插页·铁脊账目（残页）
　　（铁脊中转点·流水账本，一页。纸薄，被撕过，左边一行看不清。）
　　四月初七　入：粮食 二十八袋（清河旧粮道）　出：——
　　四月十二　入：柴油 六桶（北线）　出：清河 三桶（定）
　　四月十九　入：——
　　　　　出：清水，四十桶，月底前送清河上游。押车：老四。
　　四月廿三　入：清河 借工 一人（修车）　出：——
　　（页脚一行，铅笔，写得急）：清河的桶，别再走南门，绕北线。
第1章 借

借
　　上午的阳光是灰白色的。
　　妃飞被信使带到内城仓库的时候，商队的人已经把清点场边那间临时帐房收拾出来了。帐房不大，地上铺着半旧的毡布，中间一张行军桌，桌上摊着一卷发黄的地图，压地图的是半包烟和一把螺丝刀。中年管事坐在桌后，正对着门口，看见妃飞进来，没有起身，只抬了抬下巴，示意他坐。
　　"坐。站着说话累。"
　　妃飞没有立刻坐。他先扫了一眼帐房里的人：管事身后站着两个护卫，腰里别着枪，没什么表情；周晏坐在桌子另一头，面前放着一杯已经凉透的茶，脸上挂着那种看不出深浅的笑。没有别人了。据点这边来的，只有他和周晏。
　　帐房的门帘半卷着，能看见外面清点场的一角。两台卡车停在场中央，一台敞着车斗，里面码着木箱；另一台帆布蒙得严严实实，车帘子垂着，像一道不肯掀开的眼皮。妃飞的目光在那台车上停了一瞬，又收回来。他记得规矩：别人的车，不该看的别看。
　　他移开目光，走到桌前站定。
　　"机器呢？"妃飞问。
　　管事愣了一下，随即笑了："机器？哦，对，机器。"他朝门外扬了扬下巴，"门口那台水泵，你顺手看看就行——还有一台在车上，等会儿再看。其实没什么大毛病，就是想找个由头，跟你聊聊。"
　　妃飞心里那根弦紧了紧，面上没动。他走到门口，看了一眼那台水泵——缸体上一层灰，八成是刚从车上搬下来的。他蹲下去拧开进水管，看了一眼就直起身："进水滤网堵了，清一清就好。"
　　"你看，我就说。"管事对周晏说，"手快的人，一眼就知道毛病在哪儿。"他转向妃飞，"清完了吗？"
　　"滤网拿下来冲一冲就行。"
　　"那就麻烦你，冲完回来坐。"
　　妃飞拎着滤网出去了。帐房外的水缸边，他蹲下来，把滤网浸在水里，慢慢搓。水流过指缝，是凉的。他脑子里在飞快地转——不是机器的事，是那个管事的事。昨天修发电机的时候，管事看他的目光；今天特意找个由头，把他单独叫来。据点里会修东西的不止他一个，为什么是他？
　　他想起昨天管事站在他身后看他的那个目光——那种目光他在东滩见过，商队的人收货时蹲在货堆前一件件翻，翻完了先抬头看货主一眼，那一眼里全是价码。妃飞从没喜欢过那种被掂量的感觉。
　　这一次，掂量他的不是一件货，是他这个人。
　　他把滤网翻了个面，搓得更慢了些。昨天顾晚那句话又浮上来：商队的借，从来不还。他当时没接话。可今天坐到这儿，他发现自己在想——据点里这么多人，为什么偏偏挑中他这个入据点快两个月的外来户？
　　这个问题他没有答案，但他知道，答案不会是好话。
　　他冲完滤网，拧干，装回去，拧紧螺丝。管事在帐房里喊了一声："好了吧？好了进来坐。"
　　妃飞擦干手，走回帐房。这回他坐下了。
　　管事给他倒了杯水，玻璃杯，看着比据点发的搪瓷缸干净。妃飞接过来，没喝。
　　"喝啊，没毒。"管事笑了，"就是水。你们清河的水，我喝着还行。"
　　"我们清河的水，味道变了。"妃飞说。他说完就后悔了——这话是他昨晚在新住处想了一宿的问题，本该藏在心里，可它自己就从嘴里出来了。
　　管事的手顿了一下。
　　帐房里安静了一瞬。周晏端起茶喝了一口，眼睛在两人之间转了一圈，什么也没说。
　　"味道变了？"管事把这话接了过去，语气像是聊闲天，"怎么个变法？"
　　"说不上来。"妃飞说，"烧开了没事，生水有一股……甜味。以前没有。"
　　管事"哦"了一声，低头看着桌上那卷地图，指腹在地图边缘来回摩挲，像在丈量什么。半晌，他说："可能是上游哪家化工厂的底子没清干净，泡了四年，渗出来了。这种事，别的地方也有。"
　　他说得很随意。可妃飞注意到，他说这话的时候，没有看妃飞的眼睛。
　　妃飞没有再问。他端起那杯水，喝了一口。水是凉的，入口确实有一股很淡很淡的甜——他忽然想起来，沈青说过，别喝商队给的水。
　　他没敢往下想沈青为什么要说这句话。但他把那股甜味记住了，记得很牢——他刚入据点那会儿，沈青带他过隔离区，说的第一句话是"水味不对，别喝生水"。他当时以为那是隔离区的规矩。可今天这杯水，让他把两件事串到了一起：取水点的异味，商队给的水，都是甜的。
　　商队的人知道清河的水"变了味"，而他们说起这件事的时候，像是早就知道会变。
　　他把杯子放下了。
　　管事没有再提水的事。他像是终于把话题切到了正事上，拍了拍桌上那卷地图："来，小师傅，过来看。"
　　妃飞走过去。地图是旧国道沿线的，从清河画出去，往北偏西方向，沿着一条标着"G4"的旧路，延伸到大约一百五十公里外的地方，那里画着一个圈，旁边标注着看不清的小字。地图上有些地方用红笔勾过，有些地方画着叉。
　　妃飞在地图前站了一会儿。G4，他认得这条路。四年里他在清河外围摸过的地方，最远到过东边的废弃收费站。清河周围八十公里，是他这四年活动的范围，再远的地方，他只听过传闻——而这张地图，一路画到了一百五十公里外的世界。
　　地图边缘有几道折痕，折痕里夹着干掉的泥。妃飞忽然想，这条路管事说"一个月跑一趟"，可地图上画圈的那个地方，据点里的人，一个都没有去过。
　　"我们跑这条线的。"管事的手在地图上划了一道，"清河到这边——一个中转站，平时一个月跑一趟。老话说得好，路是走出来的，可路也是修出来的。上个月车坏在半道上，抛锚抛了两天，差点让一窝游尸给围了。那两天最难熬的不是围——是夜里不能点火、不能出声，怕把更多的招过来。我们车队里没人会修大件，都是小毛病拖成大毛病。"
　　他抬起头，看着妃飞："所以我跟周管事商量，想跟你借个人——借你。跟车跑一趟，大概七八天——国道断了好几段，得绕，快不起来。路上修修车、清清障、搭把手。活儿不重，工钱是你在据点一个月积分的双倍，口粮我们出。回来之后，你要是愿意，还能商量长期的事。"
　　妃飞没接话。
　　七八天。沿旧国道。一个中转站。他脑子里把这些信息飞快地过了一遍，然后停在一个问题上：据点里会修车修机器的，不止他一个，可管事点名要的是他。从昨天那台"刚好"坏掉的发电机，到今天这台"滤网堵了"的水泵，都是考题——考的不是手艺，是这个人好不好用。
　　"借"这个字，他昨天听顾晚说过。顾晚说，商队的借，从来不还。
　　"怎么，不愿意？"管事看着他。
　　妃飞张了张嘴，话还没出口，周晏先开了口："他不是不愿意。"周晏把茶放下，脸上还是那副笑，"小妃这人实诚，是怕自己手艺不行，耽误商队的事。"
　　妃飞看了周晏一眼。
　　周晏这话滴水不漏——表面替他说话，实际把他的退路堵死了。管事都开口说"他不是不愿意"了，他还能说不愿意吗？说个"不"字，就等于坐实"怕手艺不行"——一个"靠不住"的人，在据点里还能有什么好日子？
　　"周管事说得对。"妃飞说，"我怕耽误事。车上的活，我干过一些，但没跟过车队长途。"
　　"干过就行。"管事摆摆手，"路上又不只你一个，车队有护卫，有押车的，你就是个修理工，跟着走，该修修，该歇歇。"
　　他停顿了一下，忽然话锋一转，压低了声音："再说了，小伙子，你不想出去看看？"
　　妃飞的心跳漏了一拍。
　　"你在外头跑了几年了？"管事问，"周管事说，你是外围混过来的，在外头待过两年，没进过据点。那你应该知道，外面跟据点里不一样——外面有的是这几年里长出来的东西，商队、集市、收音机里能听见的人声。你手艺这么好，窝在据点里修水泵，可惜了。"
　　他看了一眼妃飞的脸色，又补了一句："出去一趟，见见世面。回来之后，你手里有积分，有口粮，在清河的日子也好过。周管事这边，我也交代过了，人怎么借走的，怎么还回来。"
　　周晏在旁边笑着点头："对，借走的，还回来的。"
　　妃飞没有立刻答。
　　他说不清管事那句话里，是哪几个字让他动了心——"收音机里能听见的人声"？"外面有的是这几年里长出来的东西"？还是那句"窝在据点里修水泵，可惜了"？东滩散掉之后，他一个人在外围活了两年，靠着修东西的手艺换口粮，换完就走，从来不跟任何人深交。他不是不想出去看看——他是不敢。外面的世界是个什么价钱，他比谁都清楚。
　　可今天，他坐在商队的帐房里，看着那张地图，忽然觉得四年攒下的那点谨慎，好像第一次有了别的用处——他不用赌上全部，只需要跟着车队走一趟，看一路，再回来。
　　帐房外的风灌进来，带着一点北边来的味道——那股若有若无的甜腻，他在取水点闻过，也在夜里反复闻过。他想起沈青说的"别一个人走"，想起顾晚说的"商队的借从来不还"，想起昨天夜里，他坐在黑暗里看那部旧手机，屏幕上停着一段没发出去的录音。
　　他低头看了一眼桌上的地图——G4旧路，从清河画出去，往北偏西，一直画到那个圈。他想起自己在东滩的两年，想起流落外围的两年：四年了，他一直在清河周围打转，从来没有真正走出去过。
　　管事要的是修理工。可他心里想的，是别的东西：他想知道清河的水到底怎么了；他想知道那些被商队"借"走的人，后来都去了哪里；他想知道，地图上那个圈里，到底是谁在定价。
　　他抬起头，看着管事："走多久？"
　　管事眼里闪过一丝光："看路况，七八天——路绕，快不起来。"他说，"不急，后天一早动身。你今晚上回去，好好想想，想好了给周管事个话。反正车就在那儿，跑不了。"
　　他朝门外那两辆车扬了扬下巴。妃飞顺着他的目光看过去——两辆卡车，一辆帆布蒙得严严实实，一辆敞着，车斗里堆着箱子。
　　管事又说："对了，你要是去，明早把你那套工具带上。车上的家伙什不全，你的顺手。"
　　"嗯。"
　　妃飞站起身，往门口走。走到门口，他停了一下，没有回头："那台水泵，滤网清了，能用了。"
　　"行。"管事说，"慢走。"
　　妃飞走出帐房。阳光还是灰白色的，清点场上，商队的人三三两两地蹲在车边抽烟，看见他出来，有个护卫朝他点了点头。妃飞也点了点头，往内城方向走。
　　经过那台蒙着帆布的车时，他放慢了脚步。车帘子还是垂着，从昨天到现在，没见有人从车里下来过。车斗边缘压着一圈铁皮，钉得死紧，不像装货，倒像装什么怕跑了的东西。他想起据点里那些"被重新分配"的人——听说他们也是坐着这样的车走的，走了就再没有消息。
　　他收回目光，没有多看。有些事，看见了，记住了，就行了。看多了，会被人注意到。
　　走出十几步，他听见身后帐房里传来说话声，声音压得很低，听不清，只隐约听见管事在笑。他没回头。
　　走到内城边上的路口，他站住了。
　　顾晚站在他住处门口，靠着墙，手里捏着一根草茎，看见他回来，把草茎丢了，直起身，看着他。
　　"去了？"她问。
　　"去了。"
　　"他们怎么说？"
　　妃飞沉默了一下："借我跑一趟车，七八天。双倍积分，管口粮。"
　　顾晚没有说话。她看着他，看了很久。最后她说："你要是想走——我看得出来你想去看看外面。我不拦你。"她顿了顿，"但是妃飞，商队的借，从来不还。你信也好，不信也好，这句话我撂在这儿。"
　　她说完，垂下眼，声音低了些："我见过被商队带走的人。有的回来了，有的没有。回来的那些人，身上都少点什么——不是少东西，是少了个人。"她抬起左手，隔着衣袖按了按手腕上那个位置，又放下，"你要是非去不可，记着，别把自己当成修好的机器交出去。"
　　妃飞看着她。阳光照在顾晚脸上，她那双眼睛里没有害怕，也没有劝阻，只有一种他不太看得懂的东西——像是看着他，又像是透过他，看见别的什么人。
　　"我知道。"妃飞说。
　　他推开门，走进屋里。门在身后合上，屋里暗下来。他站在黑暗里，摸了摸怀里那部旧手机。手机是凉的，屏幕没亮。
　　他想，明早之前，他得想清楚一个问题：他到底是"去修车"，还是"去查水"。
　　或者说——他是被借走的，还是自己走的。
　　窗外，风从北边吹过来。那股甜腻的味道，又淡了一些。
　　---
　　内城，地下二层。
　　周晏回到办公室，没有点灯。他在黑暗中坐了一会儿，从抽屉里摸出那本账本，翻到夹着名单的那一页。名单上，妃飞的名字后面，那个圈还在。
　　他提笔，在圈旁边添了一行小字：
　　"应商队，借出。约七八日。去则少一隐患，账上多弹药两箱、消炎药一箱；不去了，再作计较。"
　　他放下笔，把账本合上，放进抽屉，上了锁。
　　他坐了一会儿，忽然想起妃飞今天那句"清河的水，味道变了"。水的事，据点里早就传过闲话，他当时没当回事。可今天，管事提了，妃飞也接了——一个想借人，一个想查水，他们聊到一块儿去了。
　　周晏把这件事在心里记下，没有深想。
　　他吹灭灯，躺下。黑暗中，他想的还是账本上那个圈：一个"太精"的人，借出去七八天，回来之后，还是不是当初那个人？
　　他忽然想起自己在纸上写的那行批注——"此人太精，手艺不错，未必靠得住。"现在他把这个人交出去了，换回来两箱弹药、一箱消炎药，还省了一件心事。可今天妃飞走出帐房时的那个背影，让他觉得有哪里不对：妃飞没问"去不去"，只问"走多久"——像是心里早就有答案，只是等着他把话说出来。周晏说不清这种"顺"让他不舒服在哪里。可这世上有太多事，说不上来的时候，才最值得记下。
　　他等着看。

走
　　夜里，妃飞把工具袋里的东西一样一样掏出来，摆在桌上。
　　短铲，磨过刃，柄上缠着布条，是他在外围用了两年的那把。改锥，大小三把，其中一把尖头断过，他自己磨短了重新淬的火。钳子、扳手、一截锯条、半卷电工胶布，还有一小盒从黑市换来的细螺丝——都是散的，按大小分装在一只铁皮盒里，盒子底儿垫着布，是怕碰出响声。
　　他一样一样擦，一样一样放回去。
　　门外，风从北边吹过来，带着那股若有若无的甜腻味。他住进来半个多月了，这味道是这几天才闻到的，夜里尤其清楚。他想起白天那句"清河的水，味道变了"——那是他自己先说的，管事顺着问"怎么个变法"，他答"生水有一股甜味"。那句话出口的时候，他没想过后果。现在他坐在黑暗里想：那句话会不会传到不该听的人耳朵里？
　　想也没用。话已经说出去了。
　　他把工具袋收好，靠在桌边，没有点灯。窗外，商队的两台车还停在清点场。他想起白天走出帐房时，管事说的那句"后天一早动身"——他还有两天的时间，想清楚去还是不去。
　　去。
　　这个字在他心里转了一晚上。不是冲动，是他把账算明白了。
　　不去，他留在据点，还是那个"修机器的小子"——周晏账本上画着圈的人。他修好了发电房，修好了制冷机，修好了北墙外的线路，立了功，得了钥匙和积分，可那些东西都是记账的。他在据点待了快两个月，看明白了一件事：这个据点里，每个人都在账本上，周晏的账本，或者是内城谁的账本。他不去，就继续在账上躺着，等着哪一天被翻到。
　　他见过被翻到的人。李振就是。李振得势那会儿，据点里都说周管事器重他，仓库的钥匙都是他管——后来账目一对，人被押出北门，再没人提过这个名字。周晏给他钥匙那天，他在心里拿自己跟李振比过：一样的"器重"，一样的钥匙。他不敢赌自己比李振聪明多少。他只是想，与其等着哪一天被翻到，不如趁这七八天，把自己从账本上挪出去。哪怕只是暂时的。
　　去，他有七八天的时间，跟着商队的车，沿G4旧路走一趟。路上他能看见什么，他自己也说不好——但至少有一样东西是确定的：他出了据点，就不在周晏的账本上了。哪怕只是七八天。
　　他想知道的事，据点里没有人会告诉他：清河的水到底怎么了；那些被"借"走的人，后来都去了哪里；地图上那个圈里，到底是谁在定价。这些事，坐在据点里想，想一辈子也想不出来。可要是一路走过去，说不定能看见答案。
　　还有一桩他没跟任何人说过的心事：他想亲眼看看"外面"。四年了，他在东滩待了两年，在清河外围活了两年，活动范围从来没有越过清河周围八十公里。收音机里那个断断续续的人声，黑市老头收的那堆短波设备——外面有人在说话，有人活着，有人在做他不知道的事。他嘴上说不想出去，可这句话骗不了自己。他比谁都想知道，这个世道还剩什么。
　　他不是信商队。他信的是自己的眼睛——四年外围，他比据点里大多数人都知道怎么在废墟里活。商队要的是修车的手，他要的是路上的真相。各取所需，谈不上谁借谁。
　　他摸出怀里那部旧手机。屏幕凉着，他按亮，又按灭。屏幕亮起来的时候，时间显示凌晨一点多。他盯着手机里存着的那段录音，看了很久，还是没点开。
　　四年了。他一直没想好，这段录音到底要发给谁。他怕的不是发不出去——他怕的是发出去，对面没有人接。
　　他把手机塞回怀里。起身，拎起工具袋，出门。
　　外城的夜很黑，只有内城方向透着一片模糊的灯火。他绕过兑换点，贴着墙根往南走。兑换点的门板缝里漏出一线光——那是夹层的位置。他抬手，在门板上敲了三下，停一停，又敲了两下。
　　门板从里面拉开一条缝。顾晚的脸出现在缝里，她看清是他，把门开大了一点。
　　"还没睡？"妃飞问。
　　"睡不着。"顾晚让开身，让他进来。夹层很窄，白天堆着废纸箱，晚上拉上布帘就是她的住处。她点了一截蜡烛头，烛光把两个人的影子拉得很长。
　　"想好了？"顾晚问。
　　"还没。"妃飞说，"就是想过来，问你点事。"
　　"什么事？"
　　"被商队借走的人——"妃飞看着她，"你认识几个？"
　　顾晚没有说话。她看了他一会儿，然后说："北边来的那个木匠，你见过没有？就是入据点的时候，跟我前后脚登记的那个。"
　　妃飞想了想，摇了摇头："没印象。他应该是早被带走了——我入据点快两个月，没见过他。"
　　"嗯，你见不着。"顾晚说，"他是半年前被借走的。说是借去修个什么东西，修完就回来。后来商队再来，拉货的车里有人喊他名字——喊了两声，没人应。再后来，就没人提他了。"
　　她顿了一下："还有老李家的闺女。她不是被借走的，是被'重新分配'的。分配那天，商队的车在门口停了一下午，下午走的。走的时候还回头看了一眼，她娘追着车跑了半条街。"
　　她说完，好一会儿没有说话。烛火跳着，她盯着火苗，像是隔着火看见别的东西。妃飞没有催她。他见过顾晚这种时候——她每次说起"被带走"的人，语气都会变得很平，平得不像是在说别人的事，像在说一件她数过很多遍的东西。
　　"那张图，"她忽然开口，"是我逃出来那天，一边跑一边记的。当年交货，他们在路边停车歇脚，我趁乱跑出来的——跑的时候不敢往大路走，专挑没人走的地方钻，钻到哪记到哪。后来回到据点，我把记得的路画下来，怕忘了。画了三遍，就这张最全。"
　　她笑了一下，笑得很淡："我画它的时候没想过还有用。没想到，今天用上了。"
　　妃飞没有说话。
　　"我不是要拦你。"顾晚说，"你比我强，你是自己走的。他们是被推着走的。这两样不一样。"她弯腰，从床铺底下摸出一张纸，摊开——纸已经发黄，折痕很深，边角磨得起毛。
　　"这是什么？"
　　"我画的路。"顾晚说，"当年我从商队跑出来，走的就是这条道。G4国道往东，第三个出口下去，有条旧县道，穿过一片烂尾楼，再往南，有个散户点——那地方现在还在不在，我不知道。但沿路有标记：烂尾楼顶上有红漆的箭头，是我那时候拿砖头蘸漆画的，画了三个。你要是走散了，往东找那个箭头。"
　　她指着纸上几个歪歪扭扭的符号："这个，是河。商队走G4，过河走的是大桥——桥要是封了，就往上游走，有个浅滩，能蹚过去。不过浅滩那边有片林子，林子里埋过人，有股味儿，商队的人绕道走，你要是不小心走到那儿，别停，快步走。"她顿了顿，声音低了些，"那不是自然埋的死人——是大乱期打完仗，清了几天清出来的。那两年死的不是被咬的，是打仗死的，烧的烧、埋的埋，埋不下的就堆在那儿。地底下的东西多了，连野狗都不往那儿去。"
　　妃飞看着那张纸。纸上的线条很粗，字迹已经模糊，但每一个标记他都看懂了。他忽然想起顾晚说过，她是从商队里活下来的——原来她活下来的路，她一直记得，画成了这张纸。
　　"你把这个给我，"妃飞说，"你自己呢？"
　　"我用不着了。"顾晚说，"我又不出去。"她看着他，"你要是真能回来——回来的时候，还走这个门。"
　　她没再说"商队的借从来不还"。那句话她说过两遍了，再说就是废话。妃飞知道她心里想的是什么。
　　"行。"妃飞把纸折好，贴身收进里袋，"我要是回不来，这张纸就当没画过。"
　　顾晚没接话。烛火跳了一下，她别开脸。
　　妃飞走到门口，又停下来："还有一件事。"
　　"嗯？"
　　"商队给的水，是不是真的不能喝？"
　　顾晚看着他，过了一会儿，说："我当年在商队的时候，喝的水是他们统一发的，烧开过，没喝出过什么不对。但你别赌。能自己烧，就自己烧。"她顿了顿，"你问这个干什么？"
　　"没什么。"妃飞说，"记着这话。"
　　他拉开门，走了出去。身后，门板合上，一线光灭了。
　　---
　　妃飞没有回住处。
　　他沿着墙根，往医疗点的方向走。医疗点的灯还亮着——后半夜了，值班室的灯还亮着。他走到门口，抬手敲了敲。
　　门开了。沈青站在门口，看见他，没有露出意外的神色。她好像早就知道他今晚会来。
　　"进来说。"她侧身让他进去。
　　值班室里，桌上摊着药品清单。沈青绕过桌子，从墙角的柜子里拿出一个布包，递给他："拿着。"
　　妃飞接过来，打开——里面是一卷绷带、一小瓶止血粉、几片消炎药，用油纸包着，码得整整齐齐。
　　"路上用得上。"沈青说，"伤口清干净了再上药。消炎药一天两片，饭后吃。"
　　妃飞看着那包药，没有立刻接话。医疗组的药是按配额发的，沈青给他这些，是要从别的地方抠出来的——他自己修过制冷机，知道内城的配额怎么分，医疗组那点东西，每一份都有去处。这包药，是她从自己那份里省出来的。
　　"沈队。"他说，"你是不是有事想跟我说？"
　　这句话他问过三次了。第一次，在隔离区放行那天；第二次，在兑换点门口；第三次，是昨天傍晚。每一次，沈青都说"没有"。
　　这一次，沈青没有说话。她站在那里，看着窗外，看了很久。烛光照着她的侧脸，她整个人像是绷着一根线，绷得太久了，连她自己都忘了松。
　　"你回来的时候——"她终于开口，"先来医疗点找我。不管什么时候，夜里也行。"
　　"为什么？"
　　"不为什么。"沈青说，"你回来了，我就知道你还活着。"她顿了顿，"你要是回不来——"她没有说完。
　　她说这句话的时候，眼睛看着桌上那包药。妃飞忽然觉得，她看的不是药，是别的什么——像是很久以前，她也对谁说过类似的话，而那个人没有回来。他想起档案室里那个"沈"字开头的名字，想起他翻到那份病历的时候，沈青脸上那一闪而过的神色。他没有问。有些事，问出来是往人家伤口上撒盐。
　　妃飞看着她。他没有再问。他忽然觉得，有些话沈青不是不想说，是说不出来。他拎起那包药，点了点头。
　　"我走了。"
　　"嗯。"
　　他走到门口，沈青又叫住他："妃飞。"
　　他停下。
　　"商队给的水，能不喝就不喝。"沈青说，"你自己烧。沿路有河，河水也别直接喝——烧开了再喝。"
　　妃飞看着她。他说："你是不是知道那水怎么回事？"
　　沈青没有回答。她垂下眼，声音很轻："我不知道。我只知道，水不对，就别喝。这话我四年前就跟人说过。"
　　四年前。妃飞想，四年前，她带他出隔离区，说的也是这句话。那时候他以为这是隔离区的规矩。现在他知道了，这话不是规矩，是她的经验——她在这个据点待了四年，见过很多她说不出口的事。
　　"知道了。"妃飞说。
　　他拉开门，走进夜色里。身后，值班室的灯还亮着，亮了一整夜。
　　---
　　天刚亮，妃飞就到了清点场。
　　商队的人已经起来了，正在往车上装东西。管事站在车边，看见他，笑了笑："来了？想好了？"
　　"想好了。"妃飞说，"我去。"
　　管事没问他是怎么想通的。他点了点头："行。后天一早动身。这两天你把工具收拾好，缺什么提前说，车队里有的，给你匀一点。"
　　"嗯。"
　　妃飞没有立刻走。他站在清点场边，看了一眼那两台车——敞着的那台装满了箱子，蒙帆布的那台还蒙着。帆布车旁边站着两个护卫，手搭在枪上，没什么表情。
　　他忽然想，那台车里装的是什么。
　　"对了。"管事像是想起什么，压低了声音，"路上规矩几条：不该问的别问，不该看的别看。到了地方，修完机器，该吃吃该睡睡，别乱跑。七八天，跑完就回来。"
　　"知道了。"
　　妃飞转身往回走。走出清点场，他听见管事在身后跟护卫说了句什么，声音压得很低，听不清。他没有回头。
　　白天，妃飞把工具袋重新收拾了一遍。短铲、改锥、钳子、扳手，一样一样点过，又添了一卷胶布、一截备用锯条。他没什么可带的——四年的外围经验告诉他，路上真正要紧的不是工具，是水和脑子。他想起沈青那包药，贴身收好。
　　下午，他去了一趟兑换点。孙会计在拨算盘，顾晚在柜台里分粮票。他隔着柜台，把攒的积分换了一包干粮、一小袋盐。顾晚递东西给他时，压着声音问了一句："定了？"
　　"定了。"妃飞说，"后天一早。"
　　顾晚没再说什么。她低头把粮票理好，递过来的时候，指尖在他手背上停了一瞬，又收回去。
　　傍晚，妃飞回到住处。
　　他坐在桌前，没有点灯。窗外，清点场的车队还停着，车头朝向据点大门，像两头趴着的兽。明天还有一天，后天一早，它们就要走了——他也跟着走。
　　他摸出怀里那部旧手机。屏幕凉着，他按亮，又按灭。按亮，又按灭。
　　手机里存着那段没发出去的录音。四年了，他一直没想好，这段录音到底要发给谁。他怕的不是发不出去——他怕的是发出去，对面没有人接。
　　后天一早，他就要离开清河了。离开之前，他得把这段录音安置好。他得想清楚，它该留给谁。
　　他坐在黑暗里，想着这件事，一直到很晚。
　　窗外，风从北边吹过来，带着那股若有若无的甜腻味。他闭上眼睛，心里那个问题，已经有了答案——
　　他不是被借走的。他是自己走的。
　　至于这一走，能不能回来——那是明天该想的事。今晚，他只想把该留的东西，一样一样安置好。
第2章 上路

留
　　后半夜，妃飞把旧手机从怀里摸出来，放在桌上。
　　屏幕是暗的。他按亮，又按灭，按亮，又按灭。那段没发出去的录音存在手机里，四年了，他始终没想好该发给谁。以前他以为，等想好了再发也来得及。可明天一早，他就要跟着商队的车走了。这手机没有电，没有信号，离开据点就是一块废铁——他带着它，也留不下它。
　　他看了它很久，然后做了一个决定——明天出墙，他不带它走。
　　其实昨晚他就想明白了。昨晚他坐在黑暗里一遍一遍问自己：这段录音该留给谁？他想了很久才想明白，他不是没想好发给谁——他是从来不敢把一段没发出去的话，交到一个可能等不到他的人手里。东滩的老师傅，他没能等到说再见；外婆的乡下，他回不去了。这四年，他连一句"还能再见"都没对人说过。
　　可现在不一样了。他明天要出墙，墙外没有信号，没有电，这段录音留在手机里，只会跟着他一起烂在废墟里。与其这样，不如把它留给一个还在等他回来的人。
　　他把手机揣回怀里，起身，出了门。
　　外城的夜很黑。他贴着墙根走，绕过兑换点，在门板前站定。抬手，敲三下，停一停，又敲两下。
　　门板从里面拉开一条缝。顾晚的脸出现在缝里，睡意还没散，看见是他，把门开大了些，侧身让他进来。
　　夹层里点着半截蜡烛。顾晚拢了拢头发，声音还有些哑："怎么这时候来了？"
　　妃飞没有马上说话。他站在夹层里，把怀里那部旧手机摸出来，放到她手里。
　　顾晚低头看着那部手机，没有接话。
　　"我明天一早就走。"妃飞说，"这东西带出去也没用——没电，也没信号。"他顿了一下，"要是我回不来……录音你听。"
　　他说得很平，像是在交代一件工具的去处。可顾晚知道，这不是工具。她见过他好几次在夜里按亮这部手机又按灭，知道手机里存着一段他四年没发出去的录音。一个人把四年没舍得发出去的东西交到另一个人手里，这分量，她掂得出来。
　　"里头就一段话。"妃飞盯着墙角，声音很平，"跟了我四年，一直没想好发给谁。你收着，不用听——等我真回不来了，你再决定听不听。"
　　他说完自己先别开脸。他不擅长说这种话，说出来就觉得浑身不自在。可有些话，不说，他怕再没机会说。
　　顾晚低头看着手里那部手机，屏幕凉着。她没有问那段录音里是什么——那是他四年的心事，他要说，自然会开口；他不说，她就不问。她把手机攥紧，点了点头："行。我给你收着。"
　　妃飞看着她，像是有话要说，又咽了回去。过了一会儿，他说："还有件事。"
　　"嗯。"
　　"我在外头，隔几天兴许能托商队或黑市的人带句话回来。"妃飞说，"话带到了，你听一句就知道是不是我。"
　　"什么话？"
　　"你欠我一顿早饭。"
　　顾晚愣了一下。她想起天亮时，她给他留的那张纸条——画着藏身点，末尾写"名单我收好了。你欠我一顿早饭"。那时候是她欠他一顿早饭，现在他把这句话拿去做暗号，倒过来了。
　　她嘴角动了动，像要笑，又没笑出来："你倒是会捡现成的。"
　　她说这话的时候，心里浮起那时候的光景——她刚搬进夹层，给他留那张纸条，写"你欠我一顿早饭"的时候，没想过他真会记着这句话，还把它拿来当保命的口信。现在他把这句话交回给她，她忽然觉得，这顿饭，她是真的欠下了。
　　"用熟了方便。"妃飞说，"以后我托人带话，凡带这句话的，是我让你知道的，可以信；不带这句话的，不管说得多像，都别信。"
　　顾晚沉默了一会儿，说："要是你托人带回来一句'你欠我一顿早饭'，可我认不出那个人呢？"
　　"认不出就不要认。"妃飞说，"话能伪造，人不行。你只认这句话和能对上暗号的人。"
　　顾晚没有再问。她把这些话在心里过了一遍，记牢了，才抬眼看他："那你在外头，要是真回不来——"
　　"回不来就不带话了。"妃飞打断她，"省得你白等。"
　　顾晚看着他。烛火跳了一下，她的声音低下去："妃飞，你记着——我这个人，等不来人，也不爱等。可这句话我撂给你：你要是回来，还走这个门。你要是不回来——"她顿了顿，"我就不等了。我也有我自己的事要办。"
　　妃飞心里那根弦动了一下。他没有接她后半句，只问："什么事？"
　　顾晚没有立刻答。她低头，把手机用一块旧布包好，放进床铺底下的木盒里，和那张名单放在一起。半晌，她说："李振的事。"
　　妃飞看着她。
　　"他管东区粮食那几年，账上有两箱东西对不上。"顾晚说，"东西抬进内城就没了下落。他临走前把半本名单塞给我，另半本他说藏在内城——藏着名单的地方，总该也藏着那两箱东西的去向。我一直想去找，可一个人进不了内城，也没人替我望风。"
　　她抬起眼，看着妃飞："你走这几天，我想自己去办这件事。"
　　"你一个人进内城？"妃飞皱起眉，"周晏盯着账房，你查李振的旧账，他第一个知道。"
　　"我知道。"顾晚说，"所以我没打算进内城。李振在内城待了那么多年，他藏东西不会只藏一个地方——他跟我说过，账这东西，一本留手里，一本留脚底，最要紧的东西，永远藏在人想不到的地方。我先把外城能翻的地方翻一遍，看看他那两箱东西是不是根本没进内城。"
　　她笑了一下，笑得很淡："你不在据点，正好。我办事，本来就不想让人看见。"
　　她没有说的是，替李振管账那一年，她见过他很多次对着账本上的一户名字发呆——"徐彩娘"，三个字，他每次看到都要愣一会儿，然后悄悄从那户人家的配给里匀出半斤粮。她那时候以为那是管粮食的人惯会做的假账，没当回事。后来李振出事，那户人家也没了动静。她想过要去问，可人都没了，问谁去？这一次翻旧账，她想着，兴许能把这件事一起了了。
　　妃飞看着她，忽然明白她为什么挑这时候说。不是巧合，是她在等——等他走了，据点里能让她停下来的人走了，她才能去做她一直想做又一直有人拦着她的事。
　　他张了张嘴，想说"你别冒险"，可话到嘴边，又觉得说不出口。顾晚不是他养的人，她有自己的主意。从她找他做交易那天起，她就不是等着谁拿主意的人。
　　"你小心。"他说。
　　"我知道。"
　　夹层里安静了一会儿。蜡烛快烧完了，火苗矮下去，把两个人的影子拉得很长。
　　"你去歇着吧。"顾晚说，"天亮还要赶路。东西都收拾好了？"
　　"收拾好了。"
　　"药带上了？"
　　"带上了。"
　　"水呢？"顾晚问，"沈队让你自己烧水喝，别喝商队给的。你带烧水的家伙了没有？"
　　妃飞愣了一下。他确实没带——他只带了口粮和盐，想着路上商队给什么吃什么。沈青叮嘱他水要自己烧，他记着这话，却没想着要带个锅子。
　　"没带。"他说。
　　顾晚没说话。她起身，弯腰从床铺底下摸出一个搪瓷缸——旧的，磕了好几处漆，边缘磨得发亮——又摸出一小包东西，一起塞给他。
　　"这缸子烧水够用。包里是两块干姜，几片陈皮，都是我自己晒的。"她说，"烧水的时候扔一片，压土腥味。外头的河水不比据点，烧开了也未必干净，有味儿说明有东西泡过，别喝。"
　　妃飞低头看着手里那个搪瓷缸。缸子不大，边沿有一个磕掉的豁口，像被牙齿咬过似的。他忽然想起，那夜顾晚挽起袖子给他看手腕上那个印记的时候，也是这样，什么话都不多说，先把东西递到你手里。
　　"这缸子跟我年头长了。"顾晚像是看出他在看那个豁口，"当年从那边跑出来，身上就带了这一件。豁口是跳车的时候磕的——旧的磕碎了，剩它一个能用的。"
　　"那边"是哪里，妃飞知道。那夜她说过，她是趁交货的混乱从商队逃出来的。这个豁口，是从那辆车上磕下来的。
　　他没有多问，把缸子收进工具袋，系紧。"知道了。"
　　顾晚看着他收好，才说："去吧。"
　　妃飞走到门口，又停了一下。他没有回头，声音很轻："你要是真去翻李振的东西——记着，那两箱东西，值钱的东西能要，要命的东西别碰。"
　　"我知道。"
　　"名单的事，等你查到了再说。别一个人硬扛。"
　　"我知道。"顾晚的声音带着一点笑，"你今天话怎么这么多。"
　　妃飞没再说话。他拉开门，走进夜色里。身后，门板轻轻合上，夹层里那一线光，灭了。
　　外城的夜还黑着。
　　妃飞沿着墙根往回走，风从北边吹过来，带着那股若有若无的甜腻味。他走过清点场的时候，商队的两台车还停在那里，车头朝向据点大门，像两头趴着的兽。明早，它们就要开出去了——他也跟着走。
　　他留了一部手机在夹层里，留了一句暗号在顾晚耳朵里，留了一个搪瓷缸在自己的工具袋里。他忽然觉得，这趟出门，他比从前任何一次都带得多——从前他一个人走，什么都不留；这一次，他留下东西，也留下了牵挂。
　　他在自己的住处门口站了一会儿，没有进去。
　　他站在黑暗里，想起那个搪瓷缸。缸子有豁口，是旧东西，顾晚自己烧水用的。她把她的旧东西给了他，让他带着上路——他忽然觉得，自己这趟出去，好像也不是一个人。
　　他推开门，进屋，没有点灯。他把工具袋又检查了一遍：短铲、改锥、钳子、扳手、药、干粮、盐、那个搪瓷缸。一样一样，都齐了。
　　检查到最后，他摸到那个搪瓷缸，指腹划过那个豁口，停了停。他想，顾晚把她的旧东西给了他，她自己在夹层里，就只剩那一部没电的手机了。他说不上来这是什么滋味，只觉得天亮之前，他得把每一件该交代的事，都交代好。
　　他躺下，看着黑黢黢的天花板，一直到窗外透进第一线灰白。
　　天亮了。
　　外城开始有人声。清点场那边传来发动机发动的声音，一声，又一声，轰隆隆地响起来。妃飞坐起身，把工具袋甩到背上，最后摸了一下怀里——手机不在了，那里空了一块。他想了想，又把工具袋的带子收紧了些。
　　他推开门，往清点场走去。
　　阳光是灰白色的。商队的人正在往车上搬最后几箱东西，管事站在车边，看见他，点了点头："来了。"
　　"来了。"
　　"上车吧。"
　　妃飞没有立刻动。他站在清点场边，往兑换点的方向看了一眼——夹层的门板关着，没有动静。他不知道顾晚是不是在门后看着他。他看了一会儿，收回目光。
　　"对了。"他忽然说，"路上要是能托人带话回据点，往哪送？"
　　管事看了他一眼，像是有点意外："黑市，找收旧货那个老头。他那边捎话捎信，据点里的人都知道。"
　　收旧货老头。妃飞想起那台收音机——黑市那个收旧货的老头，收的是短波电台。据点里能往外捎话的人，果然都不是一般人。他点了点头："知道了。"
　　妃飞转身，上了车。车斗里堆着箱子，他找了个角落坐下，工具袋抱在怀里，那个搪瓷缸磕在腿边。管事喊了一声，发动机又响起来，卡车碾过清点场的碎石子，朝据点大门开去。
　　北门在晨光里敞着。车开出北门的时候，妃飞回头看了一眼——清河据点的墙头，在灰白色的天光里，越来越远。他把视线收回来，看向前面的路。
　　车上了G4旧路。路面坑洼，车斗颠得厉害。妃飞抱紧工具袋，看着路两边倒退的废墟——这条路他在地图上见过，从清河画出去，一直画到那个圈。四年了，他第一次真正离开清河的地界。他发现外面比他想的还要空——不是没有东西，是东西都死了，死了很久，连灰都落定了。低层的墙上爬满藤蔓，叶片已经开始发黄，屋顶长着一丛丛野草，柏油路面的裂缝里，草籽把整条路顶得龟裂。不是变成了森林，是正在往土里烂。他又看了一阵路面：有的裂缝是自然裂的，有的断口留着铲痕，是被人挖断又垫过的——挖断的是想断这条道的人，垫平的是后来还要走这条道的人。两拨人，隔了几年，在同一段路上各干各的。
　　路还长。
　　他想起顾晚那句话——"你要是回来，还走这个门。"
　　他在心里应了一声：等着。
　　---
　　北门合上了。
　　清点场安静下来，商队的车辙印从门口一直延伸到看不见的地方。
　　兑换点的夹层里，顾晚站在门后，听着车声远去。她低头，打开那个木盒——名单压在下面，上面是那部旧手机。她把它拿起来，握了握，又放回去，重新用布包好。
　　她起身，拉开门帘，走到兑换点柜台前。孙会计正低头拨算盘，她敲了敲柜台："孙会计，我下午请个假。"
　　"请什么假？"
　　"想去趟北墙根那边，看看李振以前管的那个仓——有几笔旧账，我想对一对。"
　　孙会计抬起眼皮看了她一眼，又低下头，拨了两下算盘："李振的账早封了。你碰它做什么？"
　　"账封了，东西未必封了。"顾晚说，"我就是去看看。"
　　她没有再多说。她转身，走回夹层。
　　柜台后面，孙会计拨算盘的手停了一下，又继续。他什么也没问。在据点里，有些事，看见了，当没看见，才是活得久的办法。
　　夹层里，顾晚坐在黑暗里，手里握着那部旧手机。
　　她不知道妃飞能不能回来。她见过太多被商队带走的人，没有一个回来过。可她收下了这部手机，也收下了那句话——"你要是回来，还走这个门"。她从来不信"万一"，她只信自己手里攥着的东西。现在她手里攥着名单、一条旧账的线，还有一部没电的手机。
　　她忽然想，要是妃飞真回不来，那段录音，她会不会听？
　　她不知道。但她知道，天亮之后，她要去北墙根翻李振的旧账——这件事，她等这一天，很久了。
　　天亮之前，她得把接下来要做的事，一件一件想清楚。

上路
　　车队是在城郊一座废弃加油站会合的。
　　出北门那会儿，妃飞还以为商队就是他在清点场见过的那两台车。车头刚压上G4的路面，他就发现了不对——沿路的车辙不止两道，是新的，从岔路上一路汇进来，深深浅浅，像有人早就把这条路踩熟了。
　　他坐在车斗里，看着车辙一条一条多起来，心里那点"不过跑一趟活"的念头，一点一点淡了下去。等他把工具袋抱稳，回头看时，才发现后面还有动静——两台车之外，更远处有烟，是引擎的烟。三台车从不同的方向开过来，在加油站前的空地上并成一列：打头的是改装过的越野，车顶焊着铁架，架子上蹲着两个人，怀里抱的是长杆；后面跟着一台油罐车，车身糊着泥，看不出原来的颜色；最后压阵的，又是一台蒙得严严实实的帆布车。
　　五台车。这就是商队跑一趟活的家当。
　　加油站边上蹲着个瘦老头，看见车队，远远地举了举手里一包东西。没人搭理。护卫用枪管朝他摆了摆，老头又蹲回去，不恼，朝下一条路的方向看——他等的不止这一支车队。妃飞听老赵说，这种人是两头带话的：商队的事往据点传，据点的事往商队传，吃两头的饭，谁都不信他，谁也离不了他。
　　管事从越野车里跳下来，朝妃飞这边扬了扬下巴："歇一歇，检查车况，一袋烟工夫。你跟着老赵把后头那台车的发电机看看，路上颠得厉害，别半道趴窝。"
　　老赵是敞车上的修车师傅，五十多岁，不爱说话。妃飞跳下车，跟在他后面往车队尾上走，路过那台敞车的时候，他扫了一眼车斗——木箱码得整整齐齐，箱角用绳子拴着，是货；工具放在他脚边那堆箱子上，短铲、改锥、钳子，都是据点里发的成色。
　　"你的？"老赵顺着他的目光看了一眼。
　　"商队借的。"妃飞说，"回来要还。"
　　老赵没接话。走了两步，他才像自言自语似的说了句："商队的东西，能还的，都是好东西。"他没有解释这句话的意思。妃飞也没问。他跟在老赵身后，把这句话连同满地的车辙一起，记在心里。
　　经过那台越野的时候，他不由自主放慢了脚步——车顶铁架上的长杆不是摆设，枪身擦得发亮，枪托上刻着记号，一道一道的，像账本上的格子。妃飞在外围混了两年，见过枪，也见过子弹打出去是什么样，可从没见过这么多枪码在同一个地方。铁脊垄断弹药，这话他在黑市听人说过不止一回，今天算是见了真章。
　　油罐车边上，两个护卫正往下搬油桶。妃飞路过的时候，一个护卫正在说话，声音不大，顺风飘过来：
　　"……这批货送到，能顶半个月的账。"
　　"哪批？"
　　"还能是哪批。后头那两台，一台是清河的，一台是北边收的。"
　　妃飞的脚步顿了一下。他没有回头，继续跟着老赵走，一直走到车队尾上那台帆布车前。
　　他忽然想起出发前夜，自己坐在住处想的那笔账——去，为了查水，查被借走的人去了哪里，查地图上那个圈里是谁在定价。那时候他把这些当成一个修车的人出门捎带打听的事，觉得只要眼睛够尖，总能看出点什么。可他现在才明白，他要查的东西，从来不用他去查——它们就摆在他走的这条路上，一辆车挨着一辆车。
　　这台车和他在清点场见过的那台一模一样——帆布蒙得严严实实，车斗边缘压着一圈铁皮，钉得死紧，不像装货，像装怕跑了的东西。老赵掀开车尾的布帘子检查后桥，妃飞蹲下帮忙。离得近了，他才闻见一股味儿——不是柴油，也不是锈，是一股闷的、潮的人味儿，混着一点淡淡的酸。
　　妃飞的手在车桥的螺栓上停住了。
　　老赵没抬头，说了句："别往那边看。"
　　妃飞的手指头动了动，到底没有抬头。他听见车斗里有一点极轻的声音——像是有人蜷着身子，慢慢动了一下，又不敢再动。很轻，轻得像是怕弄出一点声响就要挨打。
　　老赵拧了两下螺栓，站起来，把布帘子重新掖好，掖得严严实实。
　　"走。"他说。
　　妃飞跟着他往回走，走出十几步，才问："车斗里是人？"
　　老赵没答。他走了一会儿，才说："你管它是什么。干好自己的活，别给自己找事。"
　　妃飞没有再问。可他心里那根弦，已经绷起来了。
　　他想起顾晚坐在夹层里跟他说的那些话——北边的木匠被借走，再没人提他；老李家的闺女被"重新分配"，当天下午商队的车停在门口，她娘追着车跑了半条街。他当时听着，只觉得那是别人的事。可现在，那台车就停在他身边，车斗里有人，就蜷在他眼皮底下。
　　他又想起顾晚跟他说过的那件事——内城拟了一份名单，商队的人点了头，上面有修机器的。他当时问名单定了没有，顾晚说还没，反问他：名单上是你，你怎么办？他没答上来。现在他看着这台车，忽然有点明白那份名单是干什么用的了。
　　货。他们管车斗里的人，叫货。
　　加油站会合之后，车队重新上路。
　　队伍排成一条线：越野车打头，隔开一段距离，跟着的是敞车和油罐车，两台帆布车殿后，前后各有护卫搭着车帮站着，长杆靠在肩头。整个队形走得既不快也不慢，匀速往前推，像是这条路上走了很多年的老把式。妃飞数了数，光他看见的护卫就有十来个，比据点北墙一班的守军还多。据点里打夜袭那天，全据点凑出来的火力也就这些——还得分三拨守墙。
　　这是妃飞第一次真正看清"铁脊"这两个字的分量。商队不是来清河做买卖的过客，是一支随时能把据点围起来的队伍。据点愿意把最好的技术工"借"给他们，不是没有原因的。
　　国道走了没多远就断了——一道塌方把路面切成两截，乱石堆了半人高，两边是坡，绕不过去。车队停下来，护卫们下车，拿铁锹清障。妃飞跳下去帮忙，铲了半个时辰，才把半边路面刨出来，车一辆一辆从石堆边沿擦过去。
　　再往前，是一片被树拱塌的路面。四年的工夫，路边的行道树疯长起来，树根把水泥路面拱起一道道裂缝，藤蔓顺着裂缝爬上来，把半条路盖住。车队走走停停，一个上午，只往前挪了不到十五公里。
　　妃飞坐在车斗里，看着这条路。他忽然明白管事为什么说"国道断了好几段，得绕，快不起来"了——不是不想快，是这条路已经把自己交还给了野草和树。人用了那么多年把路修起来，荒了四年，路就一点一点还了回去。
　　快到中午的时候，车队在路边遇上两具干尸。它们歪在路基下，听见车声，慢慢爬起来，朝着车队的方向挪。护卫没人开枪，只从车上跳下两个人，拿长杆把它们拨到路边的沟里，又用碎石头压了压。整个过程没有一声枪响，车队甚至没有减速。妃飞在据点里见过打暴尸，一枪一个，打完了还心疼子弹。他在这里才明白，商队的人是连子弹都不愿意为这种东西花的——它们根本不值得一颗子弹。真要花子弹的那种，一年也碰不上一回。
　　午后，车队在一座塌了半边的桥前停下来。桥面断了三分之一，剩下的部分也摇摇欲坠。护卫在桥头下车，拿长杆在断口边上探了探，又退回来，朝管事喊："过不去，得走浅滩。"
　　妃飞跳下车，看了一眼那断口——断面齐整，齐得像用刀切的，不是塌的，是有人从中间炸开的。桥墩根部还留着两个黑黢黢的凹坑，是爆破坑，好几年了。这条路他走过，一直以为桥是年头久了塌的。现在他才知道，是有人不想让对岸的人过来。
　　管事骂了一句，挥挥手。车队掉头，拐上一条旧县道，往河边开。
　　浅滩在县道尽头。水不深，没到卡车轮毂。车队一辆一辆涉水过去。妃飞坐的车是第二台，下水的时候，他听见前面那台帆布车里传来一阵骚动——像是有人被惊醒，撞到了车斗壁上。车帘子晃了晃，又静止了。
　　涉水上岸，车队在河对岸的一片空地上停下来歇脚。护卫们散开警戒，老赵去检查涉水后的车况。妃飞拎着工具，跟过去帮忙。走到那台帆布车边上的时候，正好一阵风过来，把车帘子掀起一角。
　　妃飞看见了车斗里的情形。
　　四五个人蜷在车斗里，挤作一团，手腕脚踝上都缠着绳子，绳子另一头拴在车斗的铁环上。他们闭着眼，或者说半闭着，像是不敢看外面的光。天光从车帘缝里漏进去，照见他们的脸——土灰色的，嘴唇干裂，头发乱蓬蓬地粘在额头上。靠里的角落蹲着一个半大的孩子，十二三岁的样子，缩在大人身后，只露出半个脑袋。车厢尽头还有个男人，半靠着车帮，眼睛睁着，直直地盯着车顶的帆布，一动不动，像一截枯木。他们没有人说话。不是不敢，是那种已经把嗓子喊哑了、再也不想开口的安静。
　　其中一个是个女人，很瘦，瘦得颧骨都突了出来。她把脸埋在膝盖上，肩膀一抽一抽的，却听不见哭声。
　　妃飞的目光在车斗里停了一瞬。
　　就在那一瞬，那个女人像是察觉到有人在看，慢慢抬起头来。她看见了他，愣了一下，然后眼睛里一下子有了东西——那种东西，妃飞见过。那个夜里，老哑巴抱着那个年轻人在矮墙后头被尸群围住的时候，年轻人喊"救命"的时候，眼睛里就是这个东西。
　　是认出他来了。妃飞入据点头几天，在外城东街，一个摆摊替人缝补衣裳的女人，换盐和火柴。他入据点那阵子，在她摊子前站过一次，用一截铜线换过半包盐。他记得她——当时他还想过，一个女人在据点里靠自己活着，不容易。
　　她认出他了。她的嘴动了动，像是要喊，又像是喊不出声。车帘子落了下去。
　　护卫的声音在妃飞身后响起来，压得很低："看够了没有？"
　　妃飞转过身。护卫站在三步远的地方，手里端着长杆，枪口对着地面，但没有垂下去。
　　"不该看的别看。"护卫说，"管事没跟你说过这条规矩？"
　　妃飞看着他，没有立刻说话。攥着工具的手慢慢松开，他说："我看看车况。"
　　"车况好得很。"护卫说，"回去，该干嘛干嘛。"
　　妃飞没有再争。他转身往回走，走到一半，又停住，回头看了一眼那台帆布车。车帘子垂着，严严实实，像什么都没发生过。可他知道，里面那个人，刚刚看见了他，认出他，想喊他。
　　而他什么都没做。
　　他走回敞车边上，坐回角落，把工具袋抱在怀里。老赵看了他一眼，没说话。
　　妃飞抱着工具袋坐了很久。他想做点什么——那台车里的人，他认得一个，那孩子他不认得，但那孩子的眼睛他见过，据点外城遍地都是那样的眼睛。可他什么都做不了。他不是管事，不是护卫，他自己也是被"借"出来的，坐在敞车里，抱着工具袋，跟车斗里那些人隔着一层帆布，隔着一车皮的距离。他甚至不知道，到了地方之后，他这趟"借"，是不是也和那台车一样，有个终点。
　　可这层帆布，什么时候会蒙到他头上？
　　下午的路更慢了。县道走完，又并回G4，走了没多远，又断。这次是横在路中间的一辆废弃大巴，车身上锈出一层红褐色的壳，四周围着灌木。护卫们上前把灌木砍开，又拿车头去顶，把大巴一点一点拱开。推车的时候，一个护卫的手掌被车窗玻璃碴撕开一道口子，血顺着指缝往下淌。老赵蹲在车斗边给他缠布条，缠完了才说："这趟回去，你那只手就别想碰弹药了——指甲缝里进灰，擦不干净。"那护卫甩了甩手，骂了一句，没接话。清障多耗了一个时辰，天快黑的时候，车队没能赶到预定的落脚点，只能在前面的服务区过夜。
　　妃飞坐在车斗里，看着他们忙活。天快黑的时候，车队的头灯亮起来，在断路上晃出两道光柱——路越走越荒，树和草一个劲往路面上挤，像是要把这条道重新收回去。
　　傍晚，车队在一处废弃的服务区过夜。
　　护卫在四周点起火堆，把车围在中间，两台帆布车停在最里面，紧挨着油罐车。妃飞和护卫们一起，把工具和木箱搬下车，搭了个简单的营地。他注意到这处服务区不是随便挑的——三面有墙，一面能看见开阔地，夜里有人专门去路口守着，算是"清过的安全点"，才敢点火。火堆也压得低，火苗不过膝盖高，没人往里面添大柴。干活的人说话都压着嗓子，搬东西先垫布，不让铁件碰出声。有个护卫往火堆边一坐，从怀里掏出一卷布条，一层一层裹自己的脚，裹完又指了指妃飞的靴子，没说别的。
　　天黑透以后，远处的废墟里隐约传来几声狗叫，断断续续，像在追什么。妃飞竖起耳朵听了一会儿——据点里早没有狗了。护卫头子往那边看了一眼，往火堆里压了压灰，没人去理会。
　　营地搭到一半，一个护卫拎着一只布口袋走到那台帆布车边上，掀开一角，把口袋里的东西往车斗里递——是饼子，干巴巴的粗面饼，就着车帘缝塞进去。车斗里传来几只手接东西的窸窣声，又很快安静下去。护卫把布口袋收好，拍了拍手上的渣子，走了。
　　妃飞蹲在火堆边，看着那一幕，没说话。他忽然明白这队人为什么走得这么慢——白天清障、绕行、涉水，一天下来走不了多少路，可车里的"货"得活着，活着才值钱，所以他们宁可慢，也不赶。至于车斗里的人，他们有口粮，有绳子，有铁环。他们活着，活到交货的那一天，就是好的。
　　后来妃飞听老赵说，那车斗里有一个是自愿上的车——家里断了粮，自己走到商队跟前，把自己换了半袋米。上车那天，那人还回头朝家的方向挥了挥手。
　　管事坐在火堆边，借着火光看地图，看了一会儿，指着一个地方，跟身边的护卫说了句什么。妃飞远远瞥见那个位置——地图上画着圈的地方。
　　他想起在管事帐房里看过的那张地图。G4旧路，往北偏西，一百五十公里外，一个圈。当时他想，画圈的地方，据点里的人，一个都没去过。现在他知道了——这条路不是没人走，是走这条路的人，回来的少。
　　"货"的终点，就是那个圈。
　　妃飞坐在火堆边上，把搪瓷缸架在火上烧水，往水里扔了一片干姜。水咕嘟咕嘟响起来的时候，他听见服务区后面那台帆布车里传来一点动静——很轻，像是一声咳嗽，又像是被谁捂住了嘴。
　　他握着搪瓷缸，没有回头。
　　他想，顾晚说得对。商队的车，拉走什么，从来不让人看见。可他不该看不见的——他看见了，看得很清楚。那个女人认出他的时候，眼里的东西，他忘不掉。
　　那台车的终点，是地图上的圈。
　　他把缸子从火上端下来，晾着。夜风从北边吹过来，带着废墟里那种死气沉沉的味道。远处，服务区尽头的阴影里，有什么东西动了一下——不是风，不是护卫。妃飞眯起眼睛看过去，那片阴影里，影影绰绰，像是站着一个人影，站了一会儿，又不见了。
　　他看了一眼火堆边上的人——护卫们在低声说话，管事早进了越野车里，没人往那边看。妃飞没有声张。他把搪瓷缸里的水灌进水壶，揣进工具袋，装作起身活动，往服务区那头走了几步。阴影里什么也没有了，只有一堵塌了半截的墙，墙根堆着碎砖和灰土，灰土上有一个浅浅的印子——像刚有什么东西，从那里缩了回去。
　　妃飞没有再去翻那个印子。他转身走回火堆边，坐下，盯着火苗，把这件事记在心里。
　　车队里没有人注意到。火堆噼啪响着，护卫们低声说着话。妃飞握着搪瓷缸，盯了那堵墙很久。
　　那条路，比他想的长。
第3章 拾

拾
　　天亮之前，妃飞醒过一次。
　　他躺的地方靠着敞车的车轮，身上裹着商队发的一块旧篷布。夜里的火堆已经熄了，只余一点暗红的炭。他侧过头，往服务区尽头那堵塌墙的方向看了一眼——墙根那个浅浅的印子还在，沾着露水，比昨晚淡了些。妃飞没有动。他闭上眼睛，把那道印子记在心里，没有声张。
　　车队是在天蒙蒙亮的时候出发的。护卫们把火堆踩灭，车一辆一辆开出服务区，重新排成昨天的队形。出发前，管事站在越野车边，把车队的每个人看了一遍，又特意看了一眼那两台帆布车，像是确认了什么，才钻进车里。
　　妃飞坐在敞车车斗里，看着路两边的废墟在晨光里显出轮廓——断墙、锈棚、横七竖八的电线杆，杆子上挂着些看不清颜色的布条，在风里一下一下地飘。路肩外的空地长满了枯透的灌木和芦苇，一片挨着一片，风一过，整片晃动。妃飞盯着那些晃动的影子看了一会儿——那种地方，藏着一个人，你站十步远都未必看得见；藏着别的东西，也一样。他抱紧工具袋，车斗颠起来的时候，搪瓷缸磕在车帮上，发出沉闷的响声。他忽然想起顾晚，想起那个夹层里一点烛火——这时候，她大概已经起来了，正要去翻李振的旧账。
　　他把这些念头压下去，看着前面的路。
　　走了一个多时辰，车队在一处塌了半边的加油站前头停下来。
　　不是清障。妃飞听见前面的越野车里有人喊了一声，车队的车速慢下来。他直起身，顺着车头的方向看过去——加油站前的空地上，两个人正纠缠在一起。
　　一个是年轻人，瘦，跑得跌跌撞撞。他怀里抱着一个旧布包，灰扑扑的，看不出原来是什么颜色。摔倒的时候，他第一反应不是去撑地，而是先把布包护回怀里，用胳膊死死箍住，蹭破了手肘也不撒手，爬起来接着跑。
　　追他的人一身灰白的袍子，袍角沾着泥，腰间系着一根粗麻绳，绳上挂着一枚黑漆漆的牌，随着步子一晃一晃，像一口没烧透的锅底。他年纪不算大，脸上却很沉，没有追赶的焦躁，一步一步走得很稳，像追过很多次、追出经验来了。他手里攥着一把短弩，弩箭已经上了弦，追几步就停下来抬弩，又像是怕伤着前面的人，迟迟没有放。妃飞看了一眼那弩，又看了一眼灰袍人——追人追了七十多公里，带弩不带枪，不是没有枪，是枪一响会招东西。这世道，敢在外头动枪的，要么活腻了，要么嫌自己命太长。这个道理，妃飞用两年外围挨出来的。
　　年轻人跑几步就回头看，脚步乱得像随时会栽倒。跑到加油站前那片空地中间，他再也跑不动了，扶着膝盖喘，可怀里那个布包还是搂得紧紧的。
　　"别跑了。"灰袍人停下来，声音不大，却清清楚楚，"洁净之地待你不薄，你跑什么。教里的东西，你带不走。"
　　"我不回去。"年轻人的声音哑得厉害，"你们那是洁净之地？那是笼子。"
　　"笼子？"灰袍人像是听见了什么好笑的话，"外头才是笼子。尸潮、脏水、人吃人——你才出来几天，就忘了？"他往前走了两步，"跟我回去，念你年纪小，我替你在执事长面前求情。"
　　年轻人往后退了一步，抱紧布包，没有松口。
　　护卫们从车上跳下来，长杆端起来，对着空地。"站住！"有人喊，"干什么的？"
　　灰袍人停下脚步。他没有看护卫，只盯着那个年轻人，声音压得很平："净土教办事，追逃犯。诸位让条路。"
　　"净土教？"管事从越野车那边走过来，手里捏着半根烟，看了灰袍人一眼，"你追他追了七十多公里，一个人？"
　　"逃犯偷了教里的东西。"灰袍人说，"追到天边也要追回去。这是教规。"
　　管事没接话。他抬了抬下巴，示意护卫把年轻人围起来。灰袍人的脸色变了："铁脊的，你们什么意思？"
　　"这条路是我们的。"管事说，"你在路上动刀动弩，惊了我的车队，我的人受了惊——总得有个说法。"
　　灰袍人沉默了一会儿，说："他是我教中逃犯，带回去是教的规矩。你们放他过来，今天的事，教里记下这个人情。"
　　"人情？"管事笑了笑，"你们净土的'人情'，我见识过。给粮不给盐，给药不给够，账算得比我们还精。人先留我这儿，你们教里要人，让管事的来谈。"
　　灰袍人没有说话。他看了看被护卫围住的年轻人，又看了看管事，半晌，缓缓把手里的弩放下了。他没有收弩，只是垂在身侧，像是随时能再抬起来。
　　就在这时，加油站西边那片枯芦苇里，忽然传来一阵动静——不是风，是有什么东西在苇丛里跑，越来越近。先是几道灰影，然后是十几道，从苇荡里窜出来，贴着地面扑向空地。是狗。又瘦又脏的狗，皮毛一块一块地秃着，眼睛绿莹莹的，跑起来没有一点声音。
　　"操。"有人喊了一声。
　　护卫们一下子全转向苇荡，长杆端起来。狗群没有停，直直朝人群冲过来，护卫头子朝天开了一枪。枪声在废墟里炸开，震得人耳膜发麻。狗群一顿，随即四散，钻进苇荡，转眼不见了。
　　可枪声一响，所有人都知道麻烦大了。
　　四周安静下来，静得能听见自己的心跳。管事脸色铁青，朝护卫一挥手："快，收拾东西上车，别在这待了。"他又看了一眼灰袍人，"人我先带走。你要谈，让管事的来中转点谈。"
　　"铁脊的，我们井水不犯河水。"灰袍人说，"去年你们车队过西岗，教里给过方便。这个人情，你们就是这么还的？"
　　"人情是生意。"管事把烟屁股在车帮上按灭，"生意的事，跟人情分开算。你要人，让你们管事的带东西来换。空口一句话，换不回一个活人。"
　　灰袍人沉默了很久。他的目光从敞车这边扫过去，像在看一车货，没有多停留，最后落回叶生身上。叶生蹲在护卫中间，抱着那个布包，背绷得笔直，眼睛死死盯着地面。
　　"人你们可以留着。但教里的话我带到——洁净之地的事，外人掺和不得。东西要是落在你们手里，早晚是要还的。"灰袍人说，"这话不是我说，是教里的规矩。你们掂量。"
　　他说完转身，沿着来时的路，一步一步走了。脚步不快，却走得没有一点声音，像怕惊动什么似的——枪声过后，这条路上的所有东西，都在往这边聚。背影在灰白的废墟里，很快看不见了。只有他腰上那枚黑牌，在转身的瞬间晃了一下，像一片枯叶落进灰里。
　　空地安静下来。
　　管事吐掉烟屁股，朝护卫挥了挥手："带过来，看看伤。"
　　两个护卫把那年轻人架过来。他摔了不少跤，膝盖和手肘都蹭破了皮，脸上沾着土，眼睛却亮得吓人——不是怕，是一种绷到极处的警惕，像一头被围在角落的兽。最要紧的是他怀里那个旧布包，从摔倒到现在，一直被他死死护在胸前，胳膊箍得发白。护卫拉他起来的时候，他的第一反应也是先把布包按回怀里，人摔到一边，布包倒是稳稳当当的。
　　妃飞站在敞车边上，看着这个动作，没说话。
　　"你叫什么？"管事问。
　　"……叶生。"年轻人声音哑，"我叫叶生。"
　　"净土教的？"
　　叶生没答。他低着头，抱着那个布包，过了好一会儿，才说："我是跑出来的。别的，别问我。"
　　管事没有追问。他上下打量了叶生一眼，像在看一件东西的成色："先上车，到了地方再说。"他转身走了，走了两步，又回头补了一句，"车斗里有水有饼子，自己拿。别乱跑，也别动不该动的东西。"
　　叶生被带上车，放到了敞车上，挨着妃飞的角落坐下。车队重新出发，发动机的声音盖过了别的动静。
　　车斗颠了两下，叶生没坐稳，手肘撞在车帮上，蹭破的地方又渗出血来。他嘶了一声，下意识缩了缩手，还是没松开怀里的布包。
　　妃飞从工具袋里摸出一卷绷带和一小瓶药粉，递过去："手。"
　　叶生看着他，没接。
　　"你手肘破了，不处理，晚上会肿。"妃飞说，"我那儿有药，是据点发的，干净。"
　　叶生犹豫了一下，慢慢把左手伸出来。他右胳膊还是圈着布包，像焊在胸口似的。妃飞没说什么，把药粉撒在破皮的地方，用绷带缠了两圈，打了个结。
　　"我叫妃飞。"他一边收工具一边说，"清河据点来的，被商队'借'出来修车的。"
　　"借？"叶生的声音还是哑的，"……借是什么借法？"
　　"商队跟据点借人。借几天，干活，干完回去。"
　　"要是不回去呢？"
　　妃飞的手停了一下。他想起那些被绳子拴在车斗里的人，想起管事那句"另行处置"，把绷带收进工具袋，说："不知道。我还没到回去的时候。"
　　叶生没有再问。他把手缩回去，重新抱紧布包，缩在角落，半天没有动。过了很久，他像是确认了安全，才慢慢松开一只手，把布包放在膝盖上，另一只手还是按在上面，指节泛白。
　　他没有再抬头，过了很久，才像是自言自语似的说了一句："借……这个字，我在教里没听过。"
　　妃飞没有接话。车斗颠了一下，两个人都不再说话。
　　晌午，车队在一处断桥边停下来歇脚。护卫们散开警戒，妃飞去河边打水。走回来的时候，看见叶生坐在车斗边沿，手里捏着一颗东西，慢慢地转——是一颗旧纽扣，磨得发亮，边上的线头都秃了。他捏着纽扣，盯着远处的废墟，不知道在想什么。
　　妃飞把水递过去。叶生接过来，喝了一口，说了句"谢了"，又低下头，把那颗纽扣收进怀里。
　　妃飞看见那颗纽扣——不是普通的扣子，比寻常的大一圈，是灰白色，像是从一件厚袍子上铰下来的，边上的线头还留着齐整的断口。他想起灰袍人腰间那枚黑牌，又看了看叶生收纽扣的那个动作，没有问。
　　"那是你家里人留下的？"妃飞问。
　　叶生摇头。他想了想，说："是教里的。"
　　"教里给了你一颗扣子？"
　　"偷的。"叶生说，"跑出来那天，从执事长的袍子上铰下来的。"他说完像是觉得这话不够，又补了一句，"我原本想带走别的，可那些东西都锁着，就这一颗，能铰下来。"
　　妃飞没有追问。他靠着车帮坐下，把搪瓷缸架起来烧水。水烧开的时候，他往水里扔了一片干姜，晾着。叶生坐在旁边，看着那缸水，忽然说："你烧水放东西？"
　　"压土腥味。"妃飞说，"野外的水，烧开了也未必干净。"
　　叶生没有接话。他盯着那缸水看了一会儿，忽然说："教里说，外面的水都是脏的，不能喝。"
　　妃飞看了他一眼："那你现在喝了。"
　　叶生愣了一下，像是才发现自己已经喝过了。他低头看了看手里空了的搪瓷缸边沿，又看了看妃飞，嘴唇动了动，没说出话来。他把缸子还回去，抱着布包，缩回角落，好半天没再开口。
　　过了很久，他才像自言自语似的说了一句："教里说的，也不全对。"
　　歇脚的功夫，一个护卫提着水壶过来，看见叶生蹲在车帮边，抬脚踢了踢他的布包："滚远点，别挡道。"
　　叶生没动。他抱着布包，抬眼看着护卫，一句话没说。
　　护卫被这眼神看得有些不自在，骂了句"哑巴了"，正要再抬脚，妃飞从旁边站起来，挡在中间，说："他挡你什么道了？车帮这儿也没人走。"
　　护卫看了妃飞一眼，又看了看叶生，哼了一声，提着水壶走了。
　　叶生低下头，过了好一会儿，才说："你不用管我。"
　　"我管什么了？"妃飞说，"就是顺路，搭个伴。"
　　叶生没有再说话。
　　车队下午重新上路。走了一阵，叶生忽然指着前面的两台帆布车，问："那两台车，拉的是什么？"
　　妃飞看了一眼。车帘子垂着，严严实实。"不知道。"他说。
　　"拉货的车，为什么蒙这么严实？"叶生说，"我们在教里也有不让看的东西——那是藏起来的东西，怕人看见。你在这儿待了两天，你没问过？"
　　妃飞没说话。他当然问过，也看过。可他答不上来。
　　叶生像是看懂了他的沉默，没再问。他抱着布包，盯着那台车看了一会儿，忽然说："我跑出来，是因为我不想被人关着。可外头，好像也有外头自己的笼子。"
　　妃飞听着，没有接话。车斗颠了一下，两个人都不再说话。
　　傍晚，车队停下来扎营。妃飞去给老赵打下手，检查一天下来颠坏的车轴。叶生不知什么时候跟了过来，蹲在几步远的地方，看着妃飞拧螺栓。妃飞抬头看他，他也没躲，说："你修东西，手很稳。"
　　"干得多。"妃飞说，"你也懂这个？"
　　"教里修东西的人少，轮不到我学。"叶生说，"我只远远看过。"他顿了顿，"你要是能教会我一样，将来我自己也能修点东西，不用求人。"
　　妃飞低头，把手里的扳手拧紧，说："到了地方再说。"
　　活干到一半，他听见管事在越野车那边跟护卫说话，声音压得很低——
　　"……净土教的人，追了七十多公里追他，他怀里那东西，值钱。"
　　"那人是卖回去，还是……"
　　"不急。到了中转点，看那边怎么收。"管事说，"净土教想找回的东西，到了我们手里，就是我们的价。他要是值钱，就留着等教里来赎；要是不值钱——那就跟那两车货一起，另行处置。"
　　妃飞手里的扳手停在半空。
　　他想起白天那个灰袍人临走前说的那句话："东西要是落在你们手里，早晚是要还的。"原来在商队眼里，叶生和车斗里那些被绳子拴着的人，没有区别。他怀里护了一路、摔倒了都要先抱稳的那个布包，在管事嘴里，就是一句"值钱"。
　　妃飞把扳手放下，继续干活，装作什么都没听见。
　　夜里，妃飞坐在火堆边。叶生被安排在敞车边上，靠着车帮，抱着那个布包，一直没有睡。火光照在他脸上，那张脸上有擦伤，有土，可那双眼睛始终睁着，看着火堆，像在看着什么很远的地方。他的手搭在布包上，指节一会儿攥紧，一会儿松开，自己都不知道。
　　妃飞坐了一会儿，起身，把自己那件旧篷布披到叶生肩上。
　　叶生猛地一缩，抬头看他，眼里又浮起那种警惕。
　　"夜里凉。"妃飞说，"明天还要赶路。"
　　叶生看着他，过了好一会儿，才慢慢把篷布拢了拢，说："……你不是商队的人。"
　　"不是。"
　　"你也不是想卖我的人。"
　　妃飞没有答。他坐回火堆边，拨了拨火。火苗窜起来，把两个人的影子拉长又缩短。
　　"我劝你一句。"妃飞说，"到了地方，不管谁问你，你怀里的东西，别说是什么，别给人看。商队的人，眼睛都长在价码上。"
　　叶生看着他，眼睛在火光里亮了一下，又暗下去。他没有问妃飞为什么帮他，只点了点头，把篷布裹紧了些，布包按在怀里，靠着车帮，慢慢闭上眼。
　　妃飞也躺下了。
　　他想起那个灰袍人走的时候，看了一眼车队，目光从敞车上扫过——像是在认路，又像是在记着什么。他还想起管事那句话：跟那两车货一起，另行处置。货是人，人是货，在商队这儿，一句话的事。
　　他今天"拾"了一个人。可这个人到底是从谁手里"拾"的，拾来做什么，他还不知道。
　　夜风从北边吹过来，带着一点柴烟和炭火的气息——像是远处有人家，又像是哪里烧过什么。妃飞躺在篷布底下，看着满天稀落的星子。远处，服务区方向的夜色里，好像有一点极淡的火光，一闪，又灭了。他说不清那是什么，只把它和白天灰袍人的背影，一起记在心里。
　　那条路，好像又长了一点。

秤
　　车队是第七天中午到的中转点。
　　妃飞记得路上那六天。每一天都差不多：天亮出发，清障，涉水，绕行，天黑找地方扎营。叶生在那六天里慢慢活过来了些——脸上有了点血色，话还是少，但白天会靠着车帮看一路的废墟，晚上裹着妃飞那件旧篷布，抱着布包睡。他学会了喝妃飞烧的水，也学会了不把布包放在别人够得着的地方。他们没再说什么要紧的话，可路上那点挤在一起的沉默，比话更实在。
　　只有一次，夜里扎营的时候，叶生忽然说："教里现在应该已经有人追到西岗了。"
　　妃飞往火堆里添了根柴："你认识路？"
　　"跑的时候瞎跑，跑到现在，早不认识了。"叶生说，"可我知道他们怎么追。执事本是两个人一组，一个看痕迹，一个看脚印。追我那个落了单，才让我跑了这么远。"
　　他顿了顿，抱着布包，声音低下去："我这一跑，把那个执事的年俸也跑没了。他回不去教里，就得在外面漂到死。"
　　妃飞没有接话。他把火拨旺了些，让两个人影在火里晃。过了很久，叶生才又开口："到了地方，你打算怎么办？"
　　"修车。"妃飞说，"修完了，回清河。"
　　"回得去？"
　　"不知道。"妃飞说，"总得试试。"
　　叶生没有再问。
　　第七天，车队翻过一道塌了半边的立交桥，地貌开始变了。
　　路两边不再是成片的废墟，而是有人收拾过的痕迹——铁丝网沿着路肩拉出去，网上挂着锈蚀的罐头盒和碎布条，风一吹，叮叮当当响成一片。路面的碎石被扫过，车辙叠着车辙，都朝同一个方向去。妃飞坐在车斗里，看着这些，知道快到了。
　　他注意到铁丝网外的路肩上，隔一段就堆着一小堆东西，灰扑扑的，用碎石压着。车开近了，他才看清是什么——是干尸。一具一具，干得只剩一张皮裹着骨头，蜷在路肩的草窝里，摞在一起，没人埋，也没人烧。有的被藤蔓缠住，藤从它们身上长过去，又爬回地里，像它们本来就是这片土长出来的根。这一带的尸，比他来时路上碰见的更干、也更齐整——像是有什么东西，正从四面八方往这边赶，赶到铁丝网外，就停住了。
　　"挂那些罐头盒干什么？"他问老赵。
　　老赵看了一眼，说："响器。夜里挂这儿，一响，人就知道该看哪个方向。"他顿了顿，"这地方，最怕的不是东西爬进来，是东西聚起来。聚起来，就不好散了。"
　　"聚起来？"
　　"铁丝网外面清出来的。"老赵说，"这儿的人隔几天就清一回，清完堆在路肩上，懒得埋。"他没再说下去。
　　妃飞没有再问。他把那句话记在心里，像记一笔还没对上账的数。
　　"快到地方了。"老赵在车头那边说了一声，也不知道说给谁听。
　　车队穿过一道设卡的铁门，进了中转点。
　　妃飞第一次看清"铁脊"的窝是什么样子。
　　旧物流园，三面有墙，一面靠着河，墙头拉着通电的铁丝网，隔一段就有一座岗楼，岗楼上站着人，手里抱着长杆，枪口朝外。妃飞走进去的时候，多看了两眼那几面墙——墙面上弹痕成片，有的地方用新水泥补过，颜色深浅不一样，一眼就能看出是后来补的；墙根还蹲着几堆烂透的沙袋，铁丝烂在土里，是没人清得动的老工事；场院的水泥地上，有一片填平的坑，填得马马虎虎，一下雨就塌出个浅窝，是爆破坑。这地方被人反复抢过。头几年打的那些仗，把它们想要的东西抢到手之后，才成了今天这个样子。场院里停着好几台车——有的在装货，有的在卸货，一台转运车正在加油，车头上漆着一个记号，妃飞没见过的图案。场院边上是一排仓库，有的库门敞着，能看到里面码到顶的木箱，有粮食，有铁器，有妃飞叫不出名字的东西；有的库门锁着，门口站着看守，看守腰间别着钥匙，一串，走一步响一声。再往里是一排平房，挂着块木牌，写着"账房"两个字。平房门口，记账员坐在一张旧桌子后面，面前摊着账本，一手拨算盘，一手写字，头也不抬，进出的人从他面前过，都要停下来报一声数。账房屋顶上架着两根天线，一高一低，在风里微微晃着。妃飞多看了一眼。他想起黑市那个收旧货的老头，收的也是这种东西。
　　武装轮换的护卫在场院边上列队，交接长杆，数着枪托上的记号。有人抬着箱子进进出出，有人在修车棚底下蹲着换轮胎。修车棚里堆着成箱的工具和零件，比据点整个发电房的家当还多。一切都在有条不紊地转，像一台上了发条的机器。
　　妃飞站在车斗边，看着这一切。他想起那个夜里，管事在火堆边看地图，指的那个圈。现在他站在这张地图上了。据点里没人来过的地方，原来就是这副样子——比据点大，比据点亮，也比据点冷。他数了数，光他眼前能看见的武装护卫，就有三四十个。这个数目，够踏平清河的外墙两回。
　　他还注意到，场院一角停着一台没熄火的转运车，车头朝着大门外，几个看守正往车上抬东西——不是木箱，是几只麻袋，袋口扎得紧紧的，看不清里面是什么。有人小声催了句"快点，别误了大本营的车次"。大本营。妃飞在心里念了一遍这个词。他知道，从这儿再往北，还有更远的地方，是铁脊真正的地盘。
　　妃飞注意到一个细节：场院里进出的每一台车、每一拨人，都要在账房门口停一下。记账员不抬头，只问一句"哪来的，什么货"，来人报完，他在本子上记一笔，才放人走。连那些抬箱子的护卫，也要在账房门口站一站。
　　整个中转点，像一颗账盘上的珠子——进进出出，都被记账员那根笔拨着转。
　　两台帆布车在场院中央停下来。
　　妃飞看见护卫跳下车，掀开车尾的布帘子。车斗里那几个人被一个一个拉下来，手腕上的绳子没解，一个拽着一个，被押着往仓库那边走。妃飞的目光在人群里找——他找到了那个女人。缝补衣裳的女人，她的脸灰败得像块旧布，脚上的鞋丢了一只，走得一瘸一拐，可她还是抬着头，目光越过仓库的屋顶，望着天。旁边那个半大的孩子缩在她身边，她腾出一只手，把孩子的头往自己身侧带了带，像是挡风，又像是护着。后头有个男人，脚也跛着，前头的人放慢了步子，腾出手扶了他一把。
　　妃飞站在车斗边，看着她走过去。他没有喊她。他也喊不出什么。
　　那几个人被押进仓库，库门在他们身后合上。一个看守往库门上挂了一把锁，又拿铁链绕了两圈。
　　妃飞想，她大概再也不会回到清河了。在据点里，"重新分配"是一句官方的话；在这儿，那几个人是一笔入库的账。
　　妃飞看见仓库门口，记账员从账房那边过来，手里捧着账本，站在刚被押进去的那几个人面前，挨个问话。问得很简单——叫什么、多大、会不会手艺、认不认识字。问一个，记一笔。那个缝补衣裳的女人排在头一个，她低着头，说了句什么，记账员点了点头，在账本上写下一行。那个半大的孩子排在她后面，被问得答不上来，张了张嘴，又闭上。记账员没等他，直接在本子上划了一道，把笔收起来，走了。
　　妃飞站在不远的地方，把这一幕看在眼里。他忽然明白，这些人从清河被装上车的时候，是一车"货"；到了这儿，被问过话、记过本，就成了账本上的一行字。他们这辈子剩下的路，就写在那些行字里了。
　　叶生也被带下车。一个看守过来，看了看他，又看了看管事，管事点了一下头，看守就把叶生往账房那边领。叶生走了两步，回头看了妃飞一眼。他的眼睛还是那样亮，只是多了一点别的什么——像是知道，这一路上那个跟他搭伴的人，到这里就分开了。
　　"布包。"妃飞忽然开口。
　　叶生停住。
　　"布包别离身。"妃飞说，"谁要都不给。"
　　叶生看了他一会儿，点了点头，抱着布包，跟着看守走了。
　　妃飞看着他的背影。那个布包在他怀里，跟着他一步一步走远，像一条命一样沉。
　　管事从越野车那边过来，账房门口那个挽着袖口的女人迎上去。两个人站在门口说了几句，声音低，妃飞听不清，只看见管事往妃飞这边指了指。女人顺着他的手指看过来，目光在妃飞身上停了一下，又收回去，跟管事点了点头。
　　管事说完，朝妃飞这边扬了扬下巴，算是个交代，然后跟着护卫走了。女人把手里的半截烟摁灭，朝妃飞走过来，在两步远的地方站定。
　　"你就是清河借来的那个修车匠？"
　　妃飞看着她。她穿着商队的灰布衣裳，袖口挽着，露出一截小臂——小臂上有一道旧伤疤，从手腕一直延到肘弯，像被什么锋利的东西划开过，又长合了。她年纪不大，脸很白净，可那双眼睛很沉，看着人的时候，像在秤盘上掂斤两。
　　"我叫林昭。"她说，"这边的事，我管。"
　　妃飞看着她。他忽然觉得，管事看人的那种目光，到了这个女人这儿，算是练到家了。管事看人，像看一件货；她看人，像看一件货值多少、能出多少、砸在手里要赔多少。
　　"妃飞。"他说，"据点借来的，修车的。"
　　"知道。"林昭说，"路上看了不该看的东西，是吧。"
　　妃飞心里一紧。
　　林昭没有等他答话，从台阶上走下来，走到他面前，上下打量了一遍。那目光不重，可落在他身上，妃飞总觉得像有一杆秤，正在称他。她的目光在他手上停了停——修车匠的手，指节粗，指腹上有茧，指甲缝里嵌着洗不掉的黑。
　　"会修什么？"她问。
　　"发电的，制冷的，水泵，车。"妃飞说，"看情形。"
　　"发电机修得怎么样？"
　　"据点里那台老的，是我修的。"
　　林昭点了点头，没再问。她抬起眼，看着他的脸，忽然说："听说你这一路，看了几眼货。还替那个布包出过头。"
　　"布包是个人。"妃飞说。
　　"在清河是个人。"林昭说，"在这儿，是件货。"她顿了顿，"你也是。"
　　她说着话的当口，一个记账员抱着本子跑过来，在她耳边说了两句什么。林昭头也没偏，听了，点了下头，记账员又跑走了。她转回来看妃飞，像是刚才那两句话没发生过，接着说："你在这儿的几天，规矩就一条：别乱走，别乱看，别乱说。活儿干完了，该回清河回清河。别的，跟你没关系。修车棚里有活儿，明天有人领你去。吃饭在账房后头那间灶房，按工算粮。"
　　"叶生——那个布包呢？"妃飞问。
　　"先留这儿。"林昭说，"三两日教里的人来赎，赎金到了，他就能走。你干完你的活，回你的清河。"
　　"赎金不到呢？"
　　林昭看了他一眼，那一眼很平："那就看，他怀里那个布包，能不能抵得上他的赎金。"
　　她走了。
　　妃飞站在场院里，看着她的背影。她走过的地方，记账员会抬头，看守会站直，门口那条路，好像也比别处干净些。她在这儿，不像管事那样吆五喝六，可她一句话，能让一件货入库，也能让一件货出库。妃飞第一次见到这样的女人。他想，顾晚要是在这儿，大概也活得下去。
　　场院里的天光暗下来，岗楼上的灯一盏一盏亮了。
　　领妃飞去安置的是一个看库房的汉子，四十来岁，不爱说话，把钥匙往他手里一塞就走。妃飞顺着来路往回走，看见灶房那边已经冒了烟，几个修车工蹲在灶房门口，就着铁盆吃饭，看他一眼，又低下头。没有人跟他说话。在中转点，新来的都一样——先晾着，等看出能不能干活，再决定要不要搭话。
　　小屋在修车棚边上，门板很薄，隔不住外头的动静。屋里一张床，一张桌，桌上一盏油灯。妃飞把工具袋放下，没有点灯，坐在黑暗里。隔壁仓库里传来铁链拖地的声音，一下，又一下。
　　他想起林昭那句话："你也是。"
　　在清河，周晏看他，像看账本上一个数；商队管事看他，像看一件能修东西的手；到了这儿，这个女人看他，像看一件能称出价钱的货。原来他一路走来，从据点走到铁脊，他在别人眼里的分量，从来都不是他自己说了算的。
　　他想，顾晚说得对。商队的借，从来不还。他现在明白了——不只是"借"不还，是"借"这个东西，从头到尾都是一笔账。他在这笔账上，写的是多少，他还不知道。
　　夜里，妃飞走出小屋透气。中转点还在转——岗楼上的灯，场院里搬运的动静，账房里透出来的算盘声。他看了一会儿，发现这里的灯是有讲究的：岗楼上的灯全朝外压得很低，光往墙根下照，不往天上打；场院里没人喊话，搬运的人打手势，传信靠敲铁皮，一下短，两下长，车进出不鸣笛。一个亮着灯却还压着嗓子的地方，比一片黑更让人睡不着——灯亮着，是在告诉墙外"这儿有人，但你们进不来"；可灯底下的人连话都不敢大声说，是因为他们自己也不信那句保证。他看见一队人抬着箱子，从仓库那边往转运车上装，箱子上贴着封条。又有一台车从大门开出去，车灯在铁丝网上扫过一道，隐进夜色里。这个地方好像没有真正安静的时候，像一台永不熄火的机器。
　　他绕到修车棚后面，看见一排库房，其中一间门口堆着些桶——桶身封得严严实实，用铁皮箍着，边上标着号，有几种不同的编号，码得整整齐齐。妃飞走近了，忽然闻到一股味道，很淡，若有若无的甜腻。他站住了。这个味道，他在取水点闻到过，在北墙外的夜里也闻到过。那是一种甜得发腻的味，像什么东西泡了太久，泡坏了。
　　他往那排桶看了很久，没有走近。他记下了这个位置，也记下了那些编号，转身回到小屋。
　　半夜里，他被一阵动静惊醒。声音从仓库那边传来——先是铁链哗啦响，然后是低低的说话声，像是有人在劝什么，又像是有人在哭。过了一阵，安静了。他躺着没动，睁着眼，听那阵安静重新压下来。安静压下来没多久，墙外远处又传来另一种动静——很轻，像什么东西在铁丝网外面慢慢移动。岗楼上的人没有喊，只把探照灯往那个方向压了压，照了一会儿，又收回来。谁也没当回事。妃飞躺在黑暗里，听着这两样动静，忽然想明白了一件事：墙里关着的人，哭都不敢出声；墙外的东西，也不用出声。两种东西，都在等天亮。
　　他想，那个缝补衣裳的女人，不知道今夜睡在哪一间仓库里。他又想，叶生不知道被领到哪儿去了。林昭说等教里来赎——那个布包，他还护得住吗？
　　第二天天没亮，他借着起来打水的功夫，又去看那排桶。桶还是老样子，铁皮箍得严严实实，可妃飞在桶底看见一小片没封严的缝，有浅浅的液体痕迹干在桶身上，顺着桶壁淌下来，结成一层薄壳，像糖水干了。他蹲下去，用手指在那层薄壳上蹭了一下，凑近闻了闻——那股甜腻味，一下就冲进鼻子里。
　　他把手指在衣服上擦了擦，站起来，走了。
　　回到小屋，天还没全亮。他坐在床沿，外头账房的算盘声已经又响起来，一下一下，像在称着什么。
　　他想起林昭看他那一眼。他想，今天他要去修车棚，把手里的活干好，把眼睛睁大。他还要找机会，看看那排甜腻的桶到底是什么。他还想起沈青叮嘱他的话——商队给的水能不喝就不喝。他没想过，那股味道的来源，有一天会以这种形式，整整齐齐地码在他面前。
　　清河的水是甜的。这笔账，他总得替清河的人，称一称。他想知道，那台机器，是不是也像这里的每一件东西一样，被人称过价钱。
　　门外，天已经蒙蒙亮。修车棚那边传来铁器碰响的声音——有人已经开工了。妃飞拎起工具袋，推开门，走了出去。
第4章 修

修
　　修车棚里的活，比妃飞想的要多。
　　第一天早上，记账员把他领到棚子底下，指了指两台车、一台水泵和半屋子零件，说了句"都是你的"，就走了。妃飞站在那儿，看着那堆东西，忽然有点明白为什么商队愿意沿G4跑一百五十多公里借一个修车匠回来——这地方什么都缺，就是不缺坏了的东西。
　　修车棚里还有三个修车工。一个年纪最大的，姓钱，胳膊上全是机油烧出来的疤；一个瘦高个，不太说话，只知道埋头拧螺丝；还有一个半大的小子，看着比叶生还小两岁，蹲在角落给轮胎补丁，看见妃飞过来，抬头看了一眼，又低下头。
　　妃飞没急着动手。他先把棚子里的工具过了一遍——成色参差不齐，有的趁手，有的是凑数的。他把趁手的归到一边，凑数的堆到另一边，又把那两台车的毛病各自看了一遍。
　　一台是刹车松了，刹车片磨得只剩一层皮，踩到底都没多少反应；一台是水箱漏，焊缝裂了，水渗得到处都是。妃飞把刹车片拆下来看了看，跟姓钱的老头说："这车不能上路了，再跑要出事。"
　　姓钱的老头蹲在旁边，嘴里叼着根草棍，看了他一眼："那你修呗。"
　　"没件。"妃飞说，"刹车片得换，可棚子里没有这个型号。"
　　"库房里有。"姓钱的说，"去账房报一声，记账的给你开条子，你自个儿去库房领。领多少，都记你账上。"
　　妃飞把刹车片放回去，拍了拍手，往账房走。记账员坐在桌后头，听他说要领刹车片，也没抬头，在本子上划拉了一笔，撕下一张纸条扔给他："库房第二排，柜子上写着型号，自个儿找。"
　　妃飞捏着纸条，去库房领了件，回来装车。一上午，他一句话没说，棚子里的人也没跟他搭话。他把两台车的毛病都收拾利索了，又把那台水泵拆开看了看——叶轮磨了，轴承缺油，不算大毛病，他上了油，换了垫圈，重新装好，拿摇把试了试，水抽上来了。
　　中午吃饭的时候，姓钱的老头端着自己的铁盆蹲到妃飞旁边，吃了两口，忽然说："你以前在哪儿干的？"
　　"清河据点。"妃飞说，"发电房的机器都是我修。"
　　姓钱的没接话，又吃了几口，才说："发电机昨晚上跳了三次闸。"
　　妃飞抬起头。
　　"油机带不动了。"姓钱的用筷子指了指场院那边，"老的机子，白天带制冷，晚上带灯和岗楼，超了。你来的正好。"
　　"跳闸的时候，是空开跳的还是保险烧的？"妃飞问。
　　"前两次是空开。"姓钱的想了想，"第三次是把保险都烧断了，半夜里接的线。"
　　妃飞点了点头，把盆里最后一口饭扒完，放下碗，往场院那边走。
　　发电机房在账房后面，一间红砖房，窗户上蒙着油布。妃飞推门进去，一股热浪裹着柴油味扑出来。房中间是一台老式柴油发电机，机身糊着油泥，皮带松了半圈，飞轮转起来，整间屋子都在跟着抖。妃飞绕着机子走了两圈，蹲下去看油管——油管接头处渗着油，是垫圈老化了；再看皮带，松了，得紧。他又检查了配电柜，里面两根保险丝换过，换得马虎，铜丝露在外面，一看就是上一个人赶工接的。
　　"这柜子谁接的？"妃飞蹲在配电柜前，问那个跟进来搬东西的瘦高个。
　　瘦高个往这边看了一眼："昨天半夜，场院那个值夜的老吴接的。他不懂电，瞎接的。"
　　"接得会起火。"妃飞说，"铜丝露在外头，打火就烧。你们要是天天这么接，这柜子撑不过半个月。"
　　瘦高个没说话，放下东西走了。妃飞把工具袋放下来，开始拆。拆油管，换垫圈；松皮带轮，紧皮带；把配电柜里那根露铜丝的保险丝重接了一遍，又拿电笔测了测，确认通了。他干活的时候，那个半大的小子搬了张凳子坐门口，一声不吭地看着。妃飞也没理他，把机子重新装好，拿摇把摇了两圈，机子哼了两声，转起来了。
　　"好了。"妃飞站起来，拍了拍手上的油。
　　他直起身的时候，目光越过机子，落在墙角。红砖房另一头，靠墙堆着十几只桶——桶身封得严严实实，用铁皮箍着，边上标着号。是昨夜他在修车棚后头看见的那批桶，原来白天都堆在发电机房里。
　　妃飞的目光在桶上停了一瞬，又收回来。他没往那边走。他拎起工具袋，正要出去，门口那个半大的小子忽然开口，声音闷闷的："那桶不能碰。"
　　"知道。"妃飞说，"没碰。"
　　"碰了会出事。"小子说，"上次有个装卸的，搬的时候把一只磕漏了，淌了一地，差点让人拖出去。"
　　妃飞脚步顿了一下："桶里是什么？"
　　"不知道。"小子摇头，"看库的才知道。就听说那东西甜，跟糖水似的，淌出来那味儿，三天散不掉。"
　　甜。跟糖水似的。
　　妃飞想起取水点的水是甜的，水面上飘着灰白的絮状物。想起那个夜里，北墙外的水底沉着成袋的东西，泡得鼓胀，闻着就是那股甜腻。他站在原地，没有动，过了好一会儿，才说："那桶，是要送到哪儿的？"
　　小子看着他，像是觉得这个问题有点怪："你管它送哪儿。反正不是给咱们吃的。"
　　他没有再多说，低下头，继续补他的轮胎。
　　妃飞从发电机房出来，天已经擦黑了。账房那边点起了灯，记账员坐在门口，正往本子上写东西。妃飞走过去，在他桌前站定："发电机修好了。"
　　记账员头也不抬，笔没停："明天看看，能撑到明晚再说。"
　　妃飞没有立刻走。他看了一眼记账员手边的账本——本子上列着出入库的条目，一行行写得密。他的目光扫过去，忽然在某一行上停住。那行写着"清水，四十桶，月底前送清河上游"。字迹潦草，"清河上游"四个字，写得清清楚楚。
　　妃飞的心跳漏了一拍。
　　他没有出声，把目光移开，装作看别处。记账员写完那行，翻了一页，没抬头："还有事？"
　　"没了。"妃飞说，"明天我来盯发电机。"
　　他转身，往小屋走。夜风从北边吹过来，带着一股若有若无的甜腻味——从发电机房的方向飘过来的，很淡，可他闻得出来。他想起那个小子说的"跟糖水似的"，想起记账员写下的"清河上游"。
　　清河的水是甜的。
　　原来不是水本来甜。是有人，往上游倒了四十桶糖水。
　　夜里，妃飞躺在床上，把那四个字翻来覆去地嚼。他想起沈青叮嘱他"别喝商队给的水"，想起商队管事说清河的水"味道变了"时那个回避的目光，想起顾晚递给他搪瓷缸时说的"外头的河水不比据点，烧开了也未必干净"。所有的线，好像都在这四个字上收了口。
　　他想，他得知道那桶里到底是什么。他也得知道，四十桶糖水，倒进清河上游，要的是谁的命。
　　第二天，妃飞一早就去了发电机房。机子撑过了一夜，转得还算稳。他借保养的名义，把发电机房仔仔细细过了一遍——油管、水管、配电柜，都擦过、查过。他干活慢，手也稳，进出几趟，把那批桶看了个仔细。
　　桶是标准油桶改的，铁皮厚，箍得紧。桶身上标着号，从一号到四十号，字是新写的，墨还没全干。其中一只桶的底部有一道旧划痕，不像新磕的，倒像运了多少趟磨出来的。妃飞蹲在桶边，假装系鞋带，把鼻子凑近桶缝，深深吸了一口——那股甜腻味更浓了，甜得发腻，甜得他后脑勺一阵发紧。
　　"看够了没有？"
　　妃飞直起身。看守站在发电机房门口，手里端着长杆，没什么表情。
　　"油管渗油。"妃飞指了指机子下面那摊油，"我看看是不是桶这边淌过去的。"
　　"机子修好就行。"看守说，"桶那边不是你该看的。该修什么修什么，不该碰的别碰。"
　　妃飞点了点头，蹲回机子边，没有再看桶。他干着手里的活，心里把那道划痕、那个蜡封的印，一样一样记下来。
　　他还注意到几件事。桶盖不是拧死的，是用蜡封住的，蜡上压着印子，像是个章，印子太小，看不清是什么字。有几只桶的号被涂改过——原来的号划掉，重新写了一个。妃飞蹲在那儿，把那几只涂改过的号的位置记下来。桶与桶之间垫着木条，底下是干的，说明这些桶在这儿堆了不止一天两天。发电机房的角落还有一只空桶，桶底朝上，干了的液体在桶底结成一片白壳，像盐霜。
　　妃飞往那只空桶走了两步。那个半大的小子正好搬着工具进来，看见他往空桶那边去，赶紧说："那只空的，看库的说过不许动。"
　　"我又不搬它。"妃飞说，"看看也不行？"
　　"行是行。"小子放下工具，压低了声音，"可那桶是装过东西的，听说淌出来的东西，碰了手会烂。"
　　妃飞的手在裤腿上擦了擦，没再往那只空桶去。他蹲回机子边，把那四十个编号，连同那只空桶的位置，一起记在心里。
　　白天的时候，妃飞借着去灶房打饭，问过那个看库房的汉子："上次跟我一起来那个年轻人，关在哪儿了？"
　　汉子看了他一眼："账房后头那间铁皮房。你问这个干什么？"
　　"没什么。"妃飞说，"他是我路上搭的伴。"
　　"搭的伴？"汉子嗤了一声，"你倒是什么都敢搭。那小子是净土教要的人，赎金没到，谁也见不着。你要真想见他，等赎金到了再说。"
　　妃飞没有再问。他端着饭，蹲在灶房门口，把那一句话，连同那四十个编号，一起记在心里。
　　傍晚，账房那边的记账员过来，说账房让他明天去把场院那台水泵也看了。妃飞应了一声，问："发电机房那批桶，谁管？"
　　记账员抬起头，看了他一眼，像在看一个问错了话的人："你管那个做什么？"
　　"问一声。"妃飞说，"免得下次又不小心踩到线。"
　　记账员没接话，低下头，继续拨他的算盘。妃飞也没再问。他转身，往小屋走，路过账房门口的时候，听见里面传来林昭的声音，不大，隔着门板传出来——
　　"……那个清河来的，机子修好了？"
　　"修好了。"记账员的声音，"跳闸也稳了。"
　　"嗯。"林昭说，"手艺还行。让他把水泵也看了，车轴的活也给他。别让他碰库房的东西，看紧点。"
　　"知道。"
　　妃飞在门口站了不到一瞬，然后抬脚，走过去了。他没有停。
　　第二天傍晚，修车棚收工，姓钱的老头蹲在棚子门口擦手，妃飞走过去，蹲在他旁边。
　　"钱师傅。"妃飞说，"发电机房那批桶，搁那儿多久了？"
　　姓钱的没抬头，把手上的油往裤子上蹭了蹭："个把月吧。来一批，走一批。"
　　"往哪儿走的？"
　　"往哪儿？"姓钱的看了他一眼，像是觉得他话多，"往能卖钱的地方走。你管它往哪儿走。"
　　他顿了顿，忽然又说了一句："我劝你一句，新来的。这地方，眼睛长在活上，活儿干完了，别往不该看的地方看。看多了，账房不找你，我也保不住你。"
　　妃飞点了点头，没有再问。
　　他蹲在棚子门口，看着场院里最后一点天光收进夜色。岗楼的灯亮了，账房的算盘声又响起来。天黑之后，修车棚就收工了——不是因为下班，是因为天黑以后不许在露天敲铁器，一敲，墙外全都听见了。他忽然想，这里的人，每个人都有自己的活——记账的记他的账，看守看他的门，修车的修他的车。他们谁也不问谁的过去，谁也不过问桶里装的是什么。在这个地方，活着就是干活，干活就是活着。
　　他想，他到底还是跟这里的人不一样。他干活，是为了活着；可他活着，不只是为了干活。他还有一笔账，要替清河的人算。
　　夜里，他躺下，闭着眼，把那四十个编号，又背了一遍。一号到四十号，蜡封的盖，压着看不清的章，桶底的旧划痕，还有那只底朝上结着白壳的空桶。他背得很慢，一个字一个字，像是在背一件跟自己性命有关的东西。
　　他想，明天修水泵的时候，他得想个法子，弄清楚那批桶到底装着什么。他也想不明白，铁脊往清河上游倒东西，是要清河的水甜，还是要清河的人——出什么事。
　　四十桶。够把上游一个河段的味，彻底换掉。他想起那个夜里，北墙外水底沉着的那几只成袋的鼓胀物——那会儿他只当是有人往河里扔了垃圾，现在他忽然想，那袋子里的东西，会不会就是从这样的桶里倒出去的？袋子沉在河里，泡胀了，味儿散出来，水就变了。
　　他还想起沈青。她说过"水味不对，别喝生水"，说过"别喝商队给的水"，说这些话的时候，她是不是早就知道，水是被人做了手脚的？她在据点待了四年，见过的水，变了四年——她是不是一直在等一个能去查这件事的人？
　　他想起顾晚。顾晚给他画那张逃生路线图的时候，图上沿着河画的那道浅滩，标着"水不深能过，别喝"。她也是从商队里逃出来的人，她知道的，大概比沈青还多——可她一句也没说破。是没说破，还是怕说破了没人信？
　　妃飞翻了个身，看着黑黢黢的天花板。窗外，账房的算盘声又响起来，一下一下，像在称着什么。
　　他睁着眼，一直听到天光透过门缝。
　　天一亮，他就去了修车棚，把那台水泵又拆开，换了叶轮，重新上油。干完活，他没有立刻走，蹲在水泵边，盯着场院里的车看——昨天下午，有一台车从仓库那边开出去，车斗里装了几只桶，妃飞数过，正好是四十号里涂改过的号。那台车的车头，朝着南边。
　　南边，是清河的方向。
　　妃飞把扳手收进工具袋，站起身来。他知道，他得想个法子，弄清楚那批"清水"，到底是怎么倒进清河上游的——还得弄清楚，桶里装的，到底是让水变甜的东西，还是要命的东西。

试
　　第三天傍晚，妃飞在修车棚给水泵做最后的检查。
　　水泵是他前天装好的，今天又拆开换了个叶轮——不是坏了，是他想借着活，把场院那边看仔细。水泵的位置正对着仓库一角，从这儿望过去，能看见库房门口进出的动静。这几天他摸清了规律：白天装货的多，晚上搬货的多；大白天从库房进出的，都不是什么要紧的东西。他还数过，库房门口的看守换班是三个时辰一换，换班的时候有半袋烟的工夫，门口是空的。夜里那一班换岗，脚步是压着的，钥匙串先攥在手里，走近了才松——这地方夜里换班，比白天谨慎得多。
　　他蹲在水泵边，拧最后一颗螺栓。天快黑了，修车棚里的光暗下来，姓钱的他们早收了工，棚子里只剩他一个人。他拧完螺栓，没有立刻起身，抬眼往仓库那边扫了一下——门关着，看守站在门口，腰间的钥匙串在夕阳里晃了一下。
　　"修好了？"
　　妃飞直起身。林昭站在棚子门口，没进来，靠着一根柱子，手里夹着一支烟。夕阳在她身后，把她的影子拉得很长。她穿着还是那件灰布衣裳，袖口挽着，露出一截小臂——那道旧伤疤从手腕一直延到肘弯，在暮色里显得发白。
　　"好了。"妃飞说，"试了水，稳了。"
　　林昭没有急着接话。她走过来，在水泵边蹲下，拿手背碰了碰泵壳，又看了看出水口新换的垫圈，才站起来，抽了一口烟，慢悠悠地吐出来："你这手，在清河可惜了。"
　　"可惜什么。"妃飞说，"修哪儿都是修。"
　　"那可不一样。"林昭说，"在清河，你修的是据点那台老发电机，修好了，是给据点供电，大家领你的情。在这儿，你修的是铁脊的车，修好了，车拉走的东西，跟你没关系。"
　　妃飞听出她话里有话，没有接。他把扳手收进工具袋，擦了擦手，等着她往下说。他在这几天里摸过中转点的规矩，也摸过林昭这个人——她不是管事那种吆五喝六的人，她说话，十句里有八句是绕的。她今天亲自来修车棚，不是来看水泵的。
　　林昭也不急。她走进棚子，在妃飞干活的那张旧桌子边站定，扫了一眼桌面上摊开的工具。她的目光在工具上停了停，不是看东西的看，是在数——妃飞注意到，她在数他工具袋里的件数。
　　"你这套东西，是清河的？"她问。
　　"商队借的。"妃飞说，"回去要还。"
　　"借了几天？"
　　"管事说七八天。"
　　"七八天。"林昭把这个数念了一遍，"够你把这儿修一遍了。修完了，回清河，那边那台老发电机，还是你的。你不觉得亏？"
　　"亏什么。"妃飞说，"在哪儿都是修，修完就算数。"
　　林昭笑了笑，那笑不深："你倒是个老实人。"她顿了顿，"清河那么好？非回去不可？"
　　妃飞听出这是试探。他想了想，说："谈不上好。可那边有我认识的人，我答应过要回去。"
　　"答应过谁？"
　　"一个朋友。"
　　"朋友。"林昭念了一遍这个词，像是第一次听见似的，"在清河，还有朋友这种东西。"
　　妃飞没有接。他不确定她这句话是感慨，还是试探，只觉得这个女人的话，每一句都像在水面下走，看不见底。
　　林昭这个人，妃飞这几天见过她几面，每次都是隔着场院或者账房门口。她管着整个中转点的进出，可她自己，几乎不在场院里走动。她像坐在账房深处的一杆秤，平时不吭声，可秤杆上的每一颗星，都记得它的位置。她今天亲自到修车棚来，还说了这么多话，这本身就不寻常。
　　林昭也没有等他接。她把烟摁灭在桌角，忽然换了个话题："你在清河，见过'咬不死的'吗？"
　　妃飞的心猛地沉了一下。
　　"咬不死的"——这三个字，他听商队管事问过周晏。当时他就在场，管事压着嗓子问"听说你们清河，出过'咬不死的'人"，周晏答"谣言，外城那些闲话，当不得真"。他当时没多想，只当是一句闲聊。后来商队点了他的名，要"借"他出来修车，他也没把这两件事往一处想。现在林昭忽然提起来，他心里那根弦一下子绷紧了——他不知道林昭为什么问这个，也不知道她知道了多少。
　　"听说过。"妃飞说，"商队管事来据点的时候，问过周管事。我就在旁边，听见了。"
　　"周晏怎么说？"
　　"他说是谣言。外城的闲话，当不得真。"
　　林昭看着他，看了几秒，像是在掂他这句话的分量："他说是谣言。"她重复了一遍，声音放低了些，"那你信吗？"
　　妃飞没有立刻答。他蹲下身，把水泵的螺栓又拧了一遍，确认拧紧了，才站起来说："我信不信，不重要。传的人多了，就有人当真；当真的人多了，就有人来找。"
　　林昭的眼神动了一下。像是没想到他会这么说。
　　"你这话，倒不像是修车的人会说的。"她说。
　　"修车的人也得想事。"妃飞说，"想不明白的事，才要修好手上的活，别让手闲着。"
　　林昭没有再问。她像是认下了他这句话，也像是把他这个人重新掂了一遍。她看了他半晌，忽然说："你知道大本营那边，管那种人叫什么吗？"
　　妃飞心里又是一沉。他摇了一下头。
　　"叫'不咬的'。"林昭说，"净土教那边，叫'洁净之子'。铁脊这边，叫'不咬的'。"她说到这儿，顿了顿，"我管货站这些年，只听过名，没见过人。也不知道是真的，还是那些人编出来吓唬底下人的。"
　　妃飞把这两个词在舌尖上过了一遍。他忽然想起商队管事那句压着嗓子的问话，想起周晏那句"谣言，外城的闲话"。那时候他以为这是一句过路的闲话，可到了这儿，"咬不死的"有了名字，有了两个，还一个在东，一个在西。他心里像是被什么东西轻轻划了一下——这个词，离他比自己以为的还要近。可他说不出，也不能说。
　　她说完这话，像是没有说过似的，把烟头在柱子上摁灭了。妃飞没有接话。他知道林昭在等他说什么——她想知道，他信不信，他见没见过。他也知道，他不能说。
　　他想了想，没有接她那句，反问了一句："你见过那种人？"
　　"没有。"林昭说，"要是见过，我也不会在这儿问你。"
　　"那你怎么知道，就真有那种人？"
　　林昭看着他，像是没想到他会反问她。她顿了一下，才说："我没说真有。我就是想知道——清河那边，信不信。"
　　妃飞点了点头："清河那边信不信，得问清河那边的人。我修车的，修完就回去，信不信，都是据点的事。"
　　林昭没有再追问。她像是从他这句话里，听出了她想听的——这个修车匠，知道利害，也知道闭嘴。她把这个判断收进眼里，没再说下去。
　　"我在这儿管了几年货站。"林昭换了个话头，"见过不少人从清河来——修车的，搬货的，当'货'的。修车的回去一半，搬货的回去一半，当'货'的，没有一个回去过。"
　　她说着，抬手拢了一下头发。袖口滑下去，那道旧伤疤露出来，白花花的一道，从手腕一直爬到肘弯，像一条盘着的小蛇。妃飞看了一眼——那疤不是一道直口子，是弯弯曲曲的，边缘有旧线头似的痕迹，像是缝过，又长合了。她像是察觉到他在看，手放下来的时候，不经意地把袖口拉回去，盖住了。
　　"看什么？"她说。
　　"没什么。"妃飞说，"看你手上的疤。"
　　林昭没有接话。她沉默了一会儿，才说："早年的旧伤。跟你们修车的疤不一样——你们的是活儿磨的，我的是别的。"
　　她没有说"别的"是什么。妃飞也没有问。他知道有些话问不得，问了，她不会答，还会把原本露出来的一角重新盖严。
　　棚子外面的天光又暗了一层。林昭像是这才想起时候不早了，她低头看了看自己的袖口，把那道疤盖严了些，又摸出烟盒，抽出一根，却没有点，只在手里转着。她看着场院里渐渐亮起来的灯，忽然问："你在这儿待的这几天，觉得中转点怎么样？"
　　"忙。"妃飞说，"到处都在转。"
　　"忙就好。"林昭说，"忙，说明还活着。等你到了大本营——"她顿住了，像是把后半句咽了回去，过了一瞬才说，"你最好永远别到大本营去。"
　　妃飞看着她："为什么？"
　　林昭没有答。她像是把话头重新收起来，转了个方向："没什么。就是觉得，这世上有些地方，知道了名字，就再也走不掉了。"
　　她这话说得没头没尾，可妃飞听懂了——她不想回大本营。她是铁脊的人，管着中转点的货站，可她提起大本营的时候，语气里没有半点热络，反倒像在避着什么。妃飞把这一点记在心里，没有多问。
　　"你要是真回去了。"林昭忽然说，"替我带句话给清河的人。"
　　"什么话？"
　　"就说——铁脊的路，能不走，就别走。"
　　妃飞看着她。这句话从铁脊自己人嘴里说出来，说不出的别扭。可她说得很平，没有抱怨，也没有诉苦，像在说一件早就想好了的事。她说的是"铁脊的路"，不是"这条路"——好像在她心里，自己站的地方，和这条路，早就是两回事了。
　　"你让我带这个话。"妃飞说，"你不怕我告诉管事？"
　　"你告诉谁，是你的本事。"林昭说，"我说这话，是我的事。"她走到棚子门口，又停下来，偏过头，"对了。你那个搭伴的，布包那小子。"她像是想起什么，语气淡了淡，"教里的人这两天来领人，赎金谈了几轮，还没谈拢。一个逃犯，换不换得回他们教里的脸面，教里自己先打架呢。他得再留几天。"
　　妃飞没有接话。他没有问赎金多少，也没有问人往哪送。他把"再留几天"这四个字记在心里——他还有时间，能在叶生走之前，再见他一面。
　　妃飞站在棚子里，看着她的背影消失在暮色里。
　　他把她说过的每句话都在心里过了一遍——"咬不死的"、大本营、铁脊的路、"别再去问了"。每一句都像在水面上漂着，捞起来，底下都坠着东西。
　　他忽然觉得，这个女人说的每一句话，都不是随便说的。她今天来修车棚，不是来看水泵的——她是来试探他的。而他今天答的每一句话，也没有一句是假的，只是没有一句说到了底。他知道她看出来了，她也知道他看出来了。
　　两个人隔着那张旧桌子，谁也没把谁看透，谁也没被谁看透。
　　夜里，妃飞躺在小屋里，把白天的话又翻了一遍。他今天要是露出一丁点知道内情的样子，她大概就不会再说那句"铁脊的路，能不走，就别走"。他忽然有点后怕。林昭这个人，在铁脊的账本上，恐怕也不是一行能写到底的账。
　　他想，天亮之后，他得赶在看守换岗那半袋烟里，去账房后头那间铁皮房见叶生一面。他要问的，不只是那个词——还想问问，净土教的"洁净之地"，到底把人当什么。"不咬的"，"洁净之子"。这两个词，落到谁手里，都是一笔大买卖。他不想知道，自己跟这两个词，有没有关系。
　　他想着这些，天已经蒙蒙亮了。他把工具袋收拾好，站起身来。
　　外头，岗楼上传来换班的脚步声。妃飞拎起工具袋，没有往修车棚走，而是顺着墙根，往账房后头去了。他一路走过去，没有抬头看任何岗楼，脚步跟平时去修车棚一样稳。他记着林昭说过的话——那间铁皮房，在账房后头。他还记着，看库的汉子说，叶生就关在那儿。
第5章 桶

教
　　账房后头那间铁皮房，其实是仓库边上隔出来的一间小屋。
　　屋顶是一块压弯的铁皮，四壁是拼起来的旧车厢板，门是从外头锁的，一根铁链，一把挂锁。铁皮房没有窗，只在门板上方凿了一个巴掌大的方洞，用铁皮钉着，只留一道缝。妃飞走到门前的时候，正看见看守把最后一把锁拧上。
　　"看什么看。"看守瞟了他一眼，"该干什么干什么去。"
　　"账房说，让我把后头那台水泵看了。"妃飞说，扬了扬手里的工具袋，"不在这儿？"
　　"水泵在墙根那头。"看守朝墙根扬了扬下巴，"这儿关着人，少往这儿凑。"
　　妃飞点了点头，没再往门上看。他蹲到墙根，把那台水泵拆开，慢慢修。水泵是坏的——不是真坏，是前两天下雨进了水，线圈受了潮。这种毛病说大不大，说小不小，晒干就行。他把它拆了晾着，一件一件零件摆开，又一件一件擦干净，磨磨蹭蹭，一直磨到看守换了班。
　　换班的人交接钥匙，往账房那边去了。有半袋烟的工夫，铁皮房门口是空的。
　　妃飞没有立刻动。他手里攥着那颗刚拧下来的螺丝，蹲在原地，数着自己的心跳。一，二，三。他在据点的时候，沈青教过他一句话：办事之前，先把自己当旁人看一遍，看看有没有破绽。他把自己过了一遍——工具袋，是领活发的；水壶，挂在腰上；手，刚拆过水泵，沾着油泥。一个蹲在墙根修水泵的修车匠，干干净净，没有破绽。
　　他把晾着的零件装回去，试了水，又把工具一样一样收进袋子里。收到最后一样的时候，他才直起身，往铁皮房门口走。他没有去碰那把锁——锁是新的，碰了会留印子。他走到门边，在那道铁皮缝前站定，压低声音："叶生。"
　　铁皮房里没有声音。
　　"叶生。"妃飞又喊了一声，"是我。"
　　这一次，铁皮房里有动静了。很轻——像是有人从墙角爬起来，一步一步挪到门边。门板厚，声音闷闷的，从缝里透出来："妃飞？"
　　"嗯。"
　　"你怎么来了？"
　　"来修水泵。"妃飞说，"顺路。"他顿了顿，"你还好？"
　　"不好。"叶生的声音哑得厉害，"他们把我关在这儿，一天只给两顿，水给得少，说赎金没到之前，让我养着，别养死了。我连布包都被他们收走了——"他停了一下，声音更低了，"说是等教里的人来，一起交割。"
　　妃飞心里一沉。他隔着门板，看不见叶生的脸，只听见他的声音在铁皮房里嗡嗡地响，像从一口深井里传上来。
　　"布包呢？"他问。
　　"收走了。锁在账房柜子里。"叶生的声音顿了顿，"我跑出来那天，就想好了，东西跟着我，人在东西在。现在好了，人在，东西没了。"
　　妃飞没有说话。他蹲在门边，看着那道铁皮缝。缝里漏出一点光，照不见任何东西。
　　"你来找我，就为了问这个？"叶生的声音隔着门板，闷闷的，"还是想问教里的事？"
　　妃飞没有否认。他想了想，说："我白天听人说起一个词——'洁净之子'。你听过吗？"
　　铁皮房里安静了一会儿。
　　"你从哪儿听来的？"叶生的声音变了，不像刚才那样沙哑，反而清了些，"这个称呼，教外的人不该知道。"
　　"铁脊的人说的。"妃飞说，"说净土教在找这种人。"
　　又是一阵沉默。铁皮房里传来布料摩擦的声音——像是叶生蹲了下来，靠着门板坐下。
　　"你想知道教里的事？"叶生说，"那我就告诉你。反正到了这个地步，多一个人知道，我死在教里手里，跟死在铁脊手里，也没区别。"
　　他开始说。
　　净土教不叫自己"净土教"。教里的人管自己叫"洁净之家"，管聚居的地方叫"洁净之地"。外人叫他们净土教，是因为教里的人管外面这片废墟叫"秽土"——病毒是神的净化，把秽土上的人洗了一遍，留下的是不洁的，洗不掉的是洁净的。
　　"你听不懂吧。"叶生的声音隔着门板，"我一开始也听不懂。我是教里长大的，从小就被教一句话：人分两种，干净的和脏的。干净的人是神洗过之后留下来的，脏的是没被洗干净的。我们管脏的叫'不洁'，管干净的叫'洁净血脉'。"
　　"我听得懂。"妃飞说。他靠在墙根，声音压得低低的，"清河那边也分。内城的，外城的；有户口的，没户口的；有用的，没用的。说法不一样，道理是一回事。"
　　铁皮房里静了一下。叶生像是没想到他会这么说，过了好一会儿，才接了一句："……那你，是干净的，还是脏的？"
　　这句话像一根针，扎在妃飞心里。他蹲在墙根，半天没说话。他在清河入过隔离区，在登记簿上落过户，在内城的账本上被画过圈。他这一路走过来，被人叫过"外围的"，叫过"借来的"，叫过"货"。他到底是干净的，还是脏的？他自己也不知道。
　　"我哪儿都不算。"妃飞说，"就是修车的。"
　　叶生没有追问。
　　"怎么分？"妃飞问。
　　"检测。"叶生说，"教里有'洁净检测'，每隔一段时间，全村的人都要查一遍。查血，查有没有被咬过，查身上有没有疤。查出来'不洁'的，要么被净化，要么被隔离，看情形。查出来干净的——"
　　他停住了。
　　"干净的怎么样？"妃飞问。
　　"干净的，按血脉走。"叶生的声音低了，"男的按资质分配生育配额，女的统一管起来，轮流配种，怀上孩子归教里养。教里说，这是神的职责，人只是血脉的容器。生出来的孩子，教里统一检测，测出洁净血脉的，重点养，测不出——"他没有说完。
　　妃飞听着，没有说话。他想起据点里那些关于"重新分配"的传闻，想起外城那些没了下落的女人。
　　"那'洁净之子'呢？"妃飞问。
　　叶生没有立刻答。过了好一会儿，他才说："教里的经上说，神洗世界的时候，会留下一种人——被咬了，不会变。病毒进到他们身体里，像是水浇在石头上，留不住。这种人，教里叫'洁净之子'，也叫'不咬的'。"
　　妃飞的心跳，漏了一拍。
　　"教里找了很久了。"叶生说，"经上写，洁净之子是神留下的种子，要接回洁净之地，好让血脉传下去。执事们这些年一直在外面找，找被咬过没死的，找进了废墟还能活着的，一个一个验。验出一个'洁净之子'，就抵得上教里十年收成。"
　　妃飞没有说话。他蹲在门边，一动不动。他想起白天林昭问他"咬不死的"，想起更早之前——商队管事来据点那天，压着嗓子问周晏的那句"听说你们清河，出过'咬不死的'人"。那时候他站在旁边，只当是一句闲话。
　　现在他忽然明白，那句闲话，是整个净土教在找的东西。
　　他还在想另一件事。沈青。他在清河那些天，沈青说过"水味不对，别喝生水"，说过"别喝商队给的水"，还说过一句他当时没往心里去的话——"你这身子，跟别人不大一样，自己多留神"。那时候他以为她是说他瘦，说他要多吃饭。可现在，这话在他耳朵里转了个弯，变了味道。
　　他忽然有点发冷。不是冷，是一种说不上来的感觉——像一个人走了很长的夜路，忽然发现，身后一直有人跟着他走，只是那个人从来没有跟他说过。
　　他没有把这些话问出口。他问的是："你怎么知道这些？"
　　"我在教里，管过档案。"叶生的声音低下去，"洁净检测的记录，是我抄的。抄了四年，那些名字、那些体征、那些被划掉的人，我背得比经书还熟。"
　　他顿了顿："我跑出来，就是因为我想知道一件事——我自己，到底是干净的，还是脏的。"
　　妃飞的手，在工具袋上握紧了。
　　"教里的记录上，有个名字，是个孩子，小时候被咬过，没死，后来被教里接走重点养，再后来，档案上写着'转洁净之家本部'。"叶生的声音闷在铁皮里，"我一直想知道那孩子是谁。我查了四年，查到最后——发现档案上那个名字，就是我。"
　　铁皮房里静了下来。
　　妃飞蹲在门边，没有说话。他不知道该说什么。他想问叶生：那你到底是干净的，还是脏的？可话到嘴边，他没有问。他忽然觉得，这个问题，他不敢问——问出来，像在照一面镜子。
　　"我偷了档案出来。"叶生的声音又响起来，"本来想跑远点，找个没人的地方，自己弄明白。结果还没跑出多远，就被执事追上了。他们说我是叛教，其实我知道——他们要的，不是我这个叛教的，是我偷出来的那页档案。"
　　"那页档案在布包里？"妃飞问。
　　"嗯。"叶生说，"布包里就那一样东西。一页纸，纸上是我的名字，还有教里验过的'洁净血脉'的记号。"他苦笑了一声，"林昭说，那布包抵得上赎金。她没看错。那一页纸，够净土教把我接回去养一辈子——也够他们把我关起来，养一辈子。"
　　妃飞没有说话。他想，叶生这一辈子，从一张纸开始。教里给他造了一张纸，他就顺着那张纸活了十几年；他跑出来，也是为了一张纸。他不知道，自己在清河，是不是也有一张这样的纸——周晏的账本上画着圈，商队管事的名单上写着名字，说不定内城那半本名单里，也有他的一个位置。
　　"你这辈子，就打算让那页纸说了算？"妃飞问。
　　"不然呢？"叶生的声音闷在铁皮里，"我生下来就是教里的，没有爹娘，没有姓，只有一个名字，一个检测结果。我不跑，我就顺着那页纸活到死；我跑了，那页纸还追着我。"他停了一下，"我有时候想，要是没有那页纸，我是不是就能活得像个人。"
　　"没有那页纸，你还是你。"妃飞说，"纸是人写的。你身上的东西，纸管不着。"
　　铁皮房里没有声音。过了很久，叶生才轻轻"嗯"了一声，像是把这句话收下了。
　　妃飞没有再问。他把工具袋拎起来，站起身来。看守换班的半袋烟工夫，快到了。
　　"叶生。"他说。
　　"嗯。"
　　"那页纸，别让他们看见。"妃飞说，"要是赎金真谈不拢，布包被打开——你别认那是你的档案。就说是你从经堂里偷的一页经文，认错了。"
　　"经文？"叶生愣了愣，"他们一验就知道不是。"
　　"验出来也认。"妃飞说，"咬死了认，比认了强。你认了，你就是'洁净之子'，净土教和铁脊都会把你当货抢；你不认，你就是个偷经文的叛教小贼，卖不了几个钱，说不定还能活着走。"
　　铁皮房里沉默了很久。
　　"你为什么帮我？"叶生忽然问。
　　妃飞想了想，说："路上你问过我，借是什么借法。我说修完还回去。后来我明白了——这世上有些借，是还不回去的。你不是商队的货，我也不是。你要是被那页纸卖进教里，那这世上的'借'，就真没有还的时候了。"
　　他没有等叶生回答，拎着工具袋，转身走了。
　　走出十几步，他听见身后铁皮房里，叶生的声音隔着门板传出来，很轻："妃飞。"
　　他没有回头。
　　"你自己要小心。"叶生的声音顿了顿，"这世道，验人的人，比人多。你身上要是有什么记号，别让任何人看见。"
　　妃飞的脚步顿了一下。他没有回头，继续往前走。
　　他回到修车棚，把那台水泵装好，又检查了一遍刹车。活干到一半，他忽然觉得右肩有点痒——是旧伤，很久以前被咬的那一口。疤早就落了，可每到阴雨天，那个位置还是会痒，像有什么东西在里面醒着。
　　他把手伸进衣领，隔着衣服按了按那个位置。疤是平的，没有异样。
　　他没有再想。他把手抽出来，继续干活。
　　可那天夜里，他躺在小屋里，怎么也睡不着。他睁着眼，听着账房的算盘声，想起叶生说的那句话——"洁净之子，也叫不咬的"。想起商队管事那句压着嗓子的问话。想起白天林昭看他时，那双在秤盘上掂斤两的眼睛。
　　他右肩那口咬伤，是他进据点之前的事。
　　他还记得那天。他在外围游荡，路过一片塌了半边的居民楼，楼里黑。他那天要是图省事，就进去了——可外围的规矩他背得熟：天黑不进楼，不点火，不出声。他在楼道口蹲着歇脚，一样都没犯。后半夜他睡得迷迷糊糊，忽然肩上一疼——他以为是虫子，挥手去打，摸到一手湿。他惊醒过来，才看见楼道深处的阴影里，有什么东西缩回去了。他全做对了，还是被咬了。天亮以后，他扯开衣裳看，右肩上一圈牙印，破了皮，渗着血。他在外围待了两年，见过被咬的人是什么样的——发热，变白，口眼歪斜，没几天就没了人样。他等了一天，两天，三天。他没发热，没变白，伤口慢慢结了痂，落了疤。他那时候只当自己是命硬，被咬得浅。
　　他从没把这事跟任何人说过。他进据点那天，隔离区的人问他身上有没有伤，他说没有。那圈牙印的位置，正好在衣裳里面，谁也没看见。
　　现在他躺在中转点的小屋里，想起那圈牙印，忽然觉得，那道疤下面，好像有什么东西在轻轻跳。他说不清是伤口在痒，还是别的什么。
　　他一直以为那是运气——咬他的那东西没能咬实，他挥手打中了它，它才松口缩回黑暗里。可也从没有人告诉过他，第4年，一处咬伤就算不变，破皮烂肉、化脓发烧，也能要一个人的命。他当时最怕的不是变，是烂。他从没把这话跟任何人说过。要是有"洁净之子"这么一说，那他在外面活下来的那几年，到底算什么？他想起叶生说的——"验出一个，就抵得上教里十年收成"。他忽然觉得，自己这具在废墟里摸爬滚打活下来的身子，好像一夜之间，就不是他的了。
　　他翻了个身，把脸埋进臂弯里。窗外，账房的算盘声停了，换成岗楼换班的脚步声。
　　他想，他得把那个位置，藏好。藏到谁也验不着的地方。他也想，等他回到清河，他得去问沈青一句话——她到底知道多少。他还要问一句，那些话，她是什么时候开始对他说的。

桶
　　天亮之前，妃飞醒过一次。
　　他伸手，隔着衣裳按了按右肩那个位置。疤是平的，没有异样。他把手收回来，在黑暗里躺了一会儿，等外头岗楼的脚步声换了一轮，才起身。他摸黑把衣裳穿好，衣领特意往上提了提——从昨夜起，他养成了一个习惯，不让那圈疤露在领口外面。他自己也说不上这习惯是从哪一刻开始的，只觉得，藏好它，比什么都要紧。
　　今天要修的是那台油罐车。
　　车是昨天下午开回来的，说是路上颠坏了油泵，卸不下来油。妃飞蹲在车底下，把油泵拆下来看——不是坏，是油泵的轴封漏了，油管接头上缠着一圈麻绳，堵得很潦草。他拆了麻绳，把轴封换了，又顺着油管一路摸到车尾的阀门，想看看还有没有别处漏。油罐车停的位置正好挨着修车棚，车尾对着仓库的方向。他躺着干活，眼角余光扫得到仓库门口进出的动静，也扫得到那排封死的铁皮桶——今天少了几只。他数了数，昨天是四十只，今天是三十七只。
　　他记在心里，没有声张。
　　活干到一半，有人进来了。
　　妃飞躺在车底，从车轴缝里看见两双脚——一双是修车棚这边的，一双是擦得锃亮的皮鞋，在中转点，只有账房和林昭那边的人穿皮鞋。他没动，继续拧手里的螺栓，耳朵却竖了起来。
　　"……老四那边催得紧，说月底前必须再倒两批。"
　　妃飞的手，停在半空。
　　"两批？"另一个声音说，"上批四十桶，刚送出去一个月，又倒？"
　　"老四说不够。说清河的取水点有动静，他们好像在查——前阵子北墙外那段河，有人摸下去看过。"
　　"查？"皮鞋的声音低下去，"查得出来什么。桶往上游一倒，水一浑，人一走，鬼都查不出来。"
　　"话是这么说。可老四心里有数——清河那个修车匠，是周晏送出来的。周晏那个人，账算得精，他肯把人送出来，说明这个修车匠在他那儿待得不安分。万一人回去把水的事捅到理事会，冬储的粮价就压不住了。"
　　"那就更得倒。"皮鞋的声音很平，"水一浑，冬储前他们自己就乱了。粮价压不住，人就留不住；人留不住，墙就守不住；墙守不住——"他顿了顿，"冬天，他们连开口的力气都没有。"
　　"冬天前让他们开不了口。"先前那个声音接了一句，像在背书，"老四原话。"
　　车底下安静了一会儿。
　　"这批桶什么时候走？"皮鞋的声音问。
　　"月底。跟转运车一起。"
　　"往哪儿倒？"
　　"老地方。上游那个拐弯，水最深的那段，倒下去，一晚上就能冲散。"
　　"行。"皮鞋的声音说，"跟老四说，货我盯着。让他把冬储那批粮的单子压一压——水的事办妥了，清河那边，粮价多少，我们说了算。"
　　两双脚先后出去了。
　　妃飞躺在车底，手里攥着那颗螺栓，一动不动。他脑子里很乱，可又出奇地清醒。他听见了每一个字——"再倒两批""清河在查""北墙外那段河有人摸下去看过""冬天前让他们开不了口""粮价多少，我们说了算"。
　　他慢慢从车底滑出来，坐在地上。油罐车的阴影罩着他，他靠着车轮，把刚才的话，一个字一个字，在心里过了一遍。
　　原来那批桶，不是"清水"。是倒进清河上游的东西，是让水变浑的东西。清河的水为什么会甜，为什么会发黄，为什么会有一股散不掉的味儿——不是天灾，是有人，一桶一桶倒进去的。
　　妃飞坐在地上，把这几天的线索一点一点拼起来。那些零碎的东西，原本散在角落里——账本上那行"清水，四十桶"，修车棚后面那排封死的桶，桶底干结的白壳，半大孩子说的"跟糖水似的、淌出来三天散不掉"，还有前两天傍晚那台往南开出去的转运车。他以前把这些当成一件一件孤立的事，现在它们自己连成了一条线。
　　他忽然又想起一件事。清河那边的暴尸，一直是据点的一块心病。夜袭、清剿、墙外巡线，每一次都跟暴尸缠在一起。他以前以为暴尸是自己来的，成群结队，围上来就咬。可如果这些桶倒进水里，让水变了味，暴尸会不会就是顺着那股味找过来的？他想起北墙外那段河，水底沉着成袋的东西，泡得鼓胀——那些袋子，会不会就是从这样的桶里倒出来的？袋子在水里泡胀了，味儿散出来，水边就聚了东西。
　　可他想着想着，又自己卡住了。那些东西循的是人味，从来不是水味——他在外围待了两年，从没见过哪条河能凭空招来尸群。而且夜袭那晚的东西，是从北边一条线上来的，不是从水边爬上来的，像是被赶着走的。水引不来它们，除非……那味儿造的，本来就像是人味。他不明白这中间是怎么串起来的，可直觉告诉他，这两件事是一条绳上的。
　　他不敢再往下想。可那个念头已经扎了根，压不下去：那批桶是引子，墙根那些东西是刀。中间怎么串起来的，他一时想不透，可他认得这味道，认得夜袭那晚的方向——铁脊不费一枪一弹，让水自己乱了清河，让那些东西替他们咬人。等冬天来了，粮价一压，墙里的人连说话的力气都没有——那时候，清河还是不是清河，就是他们说了算。
　　这笔账，从一开始就不是水的事，是人的事。
　　他不记得自己在地上坐了多久。等他站起来的时候，太阳已经移过了仓库顶。他拍了拍裤腿上的土，把工具收进袋子里，往发电机房走。
　　发电机房门口，那个半大的补胎小子正在给一只轮胎打气，看见他，喊了一声："哥，油泵修好了？"
　　"修好了。"妃飞说，"油管也通了一遍。"
　　"账房说，让我把这个给你。"小子从口袋里摸出一张折得皱巴巴的纸条，"说是你上次问的那批桶的单子，给你备一份，下次卸车好对账。"
　　妃飞接过纸条，展开。
　　纸条上列着编号，从一号到四十号，正是他在发电机房看见的那批桶。编号后面跟着一列数字，是重量。最后一栏，用红笔画着两道杠，写着一行字：
　　"清水四十桶，月底前运抵清河上游取水点。"
　　妃飞看着那行字，忽然觉得有些讽刺。他上次在账本上瞥见这四个字的时候，还想着"清水"是铁脊往上游倒的好东西。现在他知道了——这东西，是催命的东西。
　　他把纸条折好，塞进工具袋，压在最底下。
　　"这单子，账房让你给我？"他问小子，"不怕我看出什么？"
　　小子愣了一下，像是没听懂他在问什么："一个单子而已，卸车对账用的。哥你多心了。他顿了顿，压低声音，'再说了，这地方谁不知道那批桶的事？装卸的、看库的、开车的，都知道那不是好东西。可知道了能怎么着？活儿照干，粮照领，谁也不会多问一句。多问一句，就是给自己找事。'"
　　妃飞看着那张还带着点孩子气的脸，没有说话。他想，这地方的人，不是不知道，是学会了不问。他也学会了不问——可他现在不能装了。
　　他忽然想明白了很多事。
　　铁脊不是在做买卖。铁脊是在熬清河。
　　他忽然觉得，他得回清河去。不是为了还"借"，是为了告诉清河的人，他们的水不是自己坏的。
　　他想起顾晚。想起她给他的那张逃生路线图，想起她说的"你要是回来，还走这个门"。他想起沈青，想起她说的"水味不对，别喝生水"。他想起周晏，想起那张画着圈的名单。他想，等他把话带回去，清河会变成什么样？
　　他不知道。但他知道，他不能当作没听见。
　　下午，妃飞去账房交油泵的活。记账员翻了翻单子，又看了他一眼："油泵好了？"
　　"好了。"
　　"油管通了吗？"
　　"通了。"
　　记账员点了点头，正要低头，妃飞忽然问了一句："那批桶，月底走？"
　　记账员的手顿了一下。他没有抬头，声音还是那样平："哪批？"
　　"发电机房那批。清水。"
　　记账员沉默了一会儿。妃飞看见他的笔尖在账本上悬着，过了一会儿，才落下去，写了两个字。他没抬头："那是上面定的，我不清楚。你一个修车的，问这个做什么？"
　　"怕撞上。"妃飞说，"月底我要回清河。那批桶要是也月底走，我正好避开，省得跟转运车挤。"
　　记账员这才抬起头，看了他一眼。那一眼很平，看不出什么。过了好一会儿，他说："你回清河？"
　　"嗯。管事说，修完这批就回去。"
　　"那批桶，"记账员说，"是往南走的。"
　　"南边？"妃飞说，"那跟我顺路。"
　　记账员没有接话。他低下头，继续拨算盘，像是这件事就此打住。妃飞站在原地，等了一会儿，见他没有再说，就转身出去了。
　　走出账房，他沿着墙根往修车棚走。走了几步，他忽然停住——账房屋顶那两根天线底下，靠着栏杆站着一个人，手里夹着一支烟，正往他这边看。
　　是林昭。
　　她没有走过来，也没有喊他，就那么靠着栏杆，远远地看着。烟在她指间慢慢烧，烧到一半，她才把烟头摁灭在栏杆上，转身走了。
　　妃飞站在原地，看着她离开。他忽然想起她那天在修车棚说的话——"别乱走，别乱看，别乱说"。他今天问的那句"那批桶月底走"，她大概已经知道了。他没有去解释。有些事，解释了反而招疑。
　　他收回目光，往修车棚走去。
　　棚子里，姓钱的老头正蹲在车头跟前拆水箱，看见他进来，没抬头，只说了一句："早上那台油罐车，你修好了？"
　　"修好了。"
　　"油泵的事？"
　　"轴封。换个垫圈的事。"
　　姓钱的"嗯"了一声，把手里的扳手放下，擦了擦手。他像是斟酌了一会儿，才说："我跟你说的那些话，你还记得吧。"
　　妃飞蹲下来，帮他递扳手："哪句？"
　　"眼睛长在活上。"姓钱的说，"活儿干完了，别往不该看的地方看。看多了，账房不找你，我也保不住你。"
　　妃飞握着扳手，没有说话。
　　"我在这儿干了三年。"姓钱的往场院那边看了一眼，"三年里，来了不少修车的，也有跟你一样，手脚利索、脑子活泛的。后来呢？后来他们都干了什么，你不用知道。你只要知道，这里头的规矩，是拿命换的。"
　　他把水箱盖拧上，站起来，拍了拍手上的灰："你手艺好，回清河，能活得很好。别让这条路上的事，把你的手拖脏了。"
　　妃飞蹲在原地，看着他的背影。他没有接话。他知道姓钱的是好意——在这个地方，肯跟你说这些话的人，是拿你当个人看。可有些事，不是把手洗干净就能当没看见的。
　　"钱师傅。"他喊了一声。
　　姓钱的停下脚步。
　　"要是有一天，有人往清河的水里倒东西，"妃飞说，"你知道了，你当没看见？"
　　姓钱的没有回头。他站了一会儿，才说："我什么都不知道。我也不会去知道。"他顿了顿，"你也是。"
　　他走了。
　　妃飞蹲在修车棚里，看着满地的工具，坐了很长一会儿。他想，姓钱的说的没错——这地方的人，都是这么活下来的。不问，不看，不想，把手洗干净，把日子过下去。可清河的水，是他喝过的水。他做不到。
　　他把工具收起来，站起身，往转运车那边走。
　　转运车停在场院边上，车斗是空的，正等着月底装桶。他站在车边，看着那只空车斗，忽然想，如果他月底跟着这批桶走，他就能亲眼看见，铁脊是怎么把那些东西倒进清河的水里的。
　　他还能赶在桶之前，先把话带回清河。
　　他站在车边，把这件事想了一遍。风险他清楚——他是"借"来的修车匠，管事还等着他回去交差；他要是半道跑了，就是"不还"。可他也清楚另一件事：如果他回去只说一句"水是有人倒的"，没有人会信。他要带回去的，不是一句话，是一个证据。
　　桶是证据。桶的去向，是证据。他亲眼看见、亲耳听见的这一切，都是证据。
　　他摸了摸工具袋里那张纸条。纸条压在最底下，折痕被他按得很平。
　　他忽然想起林昭。她说过，铁脊的路，能不走，就别走。他现在有点明白她为什么这么说了。
　　他想，他得在月底之前，找到一条跟着那批桶走的路。
　　他收回手，把工具袋带子收紧，往小屋走。场院里，太阳已经偏西，账房的算盘声又响起来。他听着那声音，忽然觉得，这个中转点，比他刚来的时候，更冷了一点。
　　夜里，妃飞没有点灯。他坐在小屋的床沿，把那张纸条又掏出来，借着窗外岗楼的灯光，一个字一个字地看。
　　"清水四十桶，月底前运抵清河上游取水点。"
　　他看了一会儿，把纸条折好，塞回工具袋。
　　后半夜，他听见外头有动静。
　　他起身，没点灯，摸到门边，从门缝里往外看。场院那边，一盏马灯在仓库和转运车之间晃着。几个装卸工正从仓库里抬桶出来，一桶一桶码上转运车。车斗已经装了半满，桶身上的铁皮箍在灯光下一闪一闪。没有人说话，只有木杠压着桶沿的闷响，一下，一下。
　　妃飞站在门缝后面，看着他们忙活。他数了数——装上去的，正好是从发电机房少掉的那三只，连同先前搬走的几只，转运车的车斗里，已经摆了大半车。
　　他在黑暗里站了很久，看着那台车慢慢装满。天亮之前，装卸工收工了，马灯灭了。场院重新安静下来，只剩岗楼上的灯还亮着。
　　妃飞回到床上，躺下，闭着眼。
　　他没有睡着。他在想，转运车装满了桶，月底就要开走，往南，往清河的方向。他得在那之前，想办法搭上那台车——或者是任何一条能回清河的路。
　　窗外，账房的算盘声停了。远处，岗楼上的灯，一盏一盏地亮着。
　　他睁着眼，直到天光透过门缝。他想，清河的水，他是喝过的。那水的味道，他记得。他得回去，告诉清河的人，那味道是从哪儿来的。
　　他还想，等他回去，他得先去找沈青。她比任何人都清楚水的事——她说的每一句"别喝生水"，都是在等着有人，把这句话问到底。
第6章 图

图
　　天亮之后，妃飞没有去修车棚。
　　他坐在小屋的床沿，把那张桶单的纸条又看了一遍，折好，塞回工具袋。他摸到工具袋底下，那里只有纸条，还没有别的东西。可他总忍不住去摸那个位置，好像那里该有什么硬硬的一角——他在等，等那个能把这事说清楚的人来找他。
　　他拎着工具袋，先绕到转运车边上，把昨天没看完的车轴又检查了一遍。车斗里的桶码得整整齐齐，铁皮箍在晨光里泛着冷光。他蹲在车底下，手搭在轴套上，心里想的却是那台车月底开出去以后的事——他得搭上那台车，他得回清河。可怎么搭，搭上了怎么不被司机起疑，他还没想出头绪。
　　"修车匠。"
　　妃飞从车底钻出来。林昭站在转运车边上，今天没穿那件灰布衣裳，换了一件深色的，袖口还是挽着。她手里夹着一支烟，没点，看着他的眼神很平。
　　"账房后头有间屋子，没人。"她说，"你跟我来一趟。"
　　妃飞把工具收好，跟在她身后。
　　账房后头那间屋子，比妃飞住的小屋大不了多少，收拾得却干净。一张桌子，一把椅子，墙上钉着一块木板，板上挂着几把钥匙。林昭反手把门带上，从桌上拿起一盏油灯，点上，放在桌子中间。
　　"坐。"她自己在椅子上坐下，"站着说话累。"
　　妃飞没有坐。他站在桌前，看着那盏油灯。灯苗晃了一下，两个人的影子在墙上轻轻动。
　　林昭也没催他。她从怀里摸出一张折了几折的纸，在桌上摊开。
　　是一张地图。
　　纸已经发黄了，折痕很深，边缘磨得起了毛。地图上画着路线，一条从清河出发、沿G4旧路往北偏西的线，一路延伸到一百五十公里外，然后分成几支：一支往东，一支往北，一支继续往西。每一支上都标着字，字很小，有的写着"油"，有的写着"粮"，有的写着"人"。地图的角落里，用铅笔画着几个圈，圈里是一两个字的注记。
　　妃飞的目光在地图上停住了。
　　这张地图，比他见过的任何一张都全。管事那张只画到中转点的圈，这张图画出了中转点之后的路——往东是人口仓，往北是大本营，往西，是另一条他没见过名字的路。
　　"看清了？"林昭问。
　　"这是铁脊的路线图。"妃飞说。这不是问句。
　　"是。"林昭说，"我画的。画了三年。"
　　她伸出左手，手指落在地图上一个位置，点了点："这里，是大本营。"她的手指顺着那条往北的线滑下去，"这条线，一个月跑一趟，运油、运粮、运弹药。你回清河的路上，走的是这条。"
　　她说着，手指又移到地图往东那条支线上，停住："这里，是人口仓。中转点的'货'，卸下来以后往这儿送。送进去的是什么，出来的是什么，账房不记——账房只记进去的数目，出来的时候，就没有数目了。"
　　妃飞的目光顺着她的手指，落在那个位置。图上那个角落，用铅笔画着一个小小的方框，方框边上写着一个字："仓"。这个字他见过——账本上，"人口仓"三个字后面跟着一串数目。现在他知道了，那串数目，是进去的人，不是出来的人。
　　"弹药呢？"妃飞问，"你刚才说，这条线运弹药。"
　　"这条。"林昭的手指折回那条往北的线，在接近大本营的位置画了一个小圈，"弹药不过中转点。它从大本营直接装车，走这条线，不进我这个院子。"她顿了顿，"所以中转点的事，沈砺未必件件都知道。我这儿的账，和他那边的账，中间隔着一段空档。"
　　她的手收了回来，袖口滑下去，手腕上那道弯弯曲曲的旧疤又露了出来。她没有去盖，就那么让它亮在灯下。
　　"你给我看这个。"妃飞说，"是什么意思？"
　　"我跟你做个交易。"林昭说，"你替我办一件事，我给你你要的东西。"
　　"我要什么？"
　　"你要回清河。"林昭说，"你要把水的事带回去。你要证据——桶单、路线、谁下的令。这些，我都能给你。我在这地方管了三年货站，什么进出，都过我的手。"
　　妃飞没有立刻接话。他盯着那张地图，看了一会儿，才问："你要我办什么？"
　　"回清河之后，替我盯一个人。"
　　"谁？"
　　"周晏。"
　　妃飞的心，往下沉了一下。
　　"周晏是清河的管事。"他说，"你一个铁脊的人，盯他做什么？"
　　"我盯的不是铁脊的事。"林昭说，"是他私底下的事。"
　　她站起身，走到墙边，从板上的钥匙串里抽出一把，在手里转了转，又放回去。她背对着他，声音不高："我跟沈砺——大本营那位——不是一条心。这话我上次跟你说了半句，你听懂了。我在这儿待了三年，不是不想走，是走不了。我手上没有一张能让他放我走的牌。"
　　她转过身，看着妃飞："你在清河，替我盯住周晏。他收谁的粮，给谁开条子，跟谁夜里对账，你替我记下来。等我要用的时候，你告诉我就行。"
　　"你怎么知道周晏会让我看见这些？"妃飞问，"我入据点快两个月，他防我都来不及。"
　　"你入据点快两个月，可你替他修了北墙外的线。"林昭说，"据点里会修大件机器的人，数来数去，就那么几个。他把你留在身边，就是留一个会用眼睛的人。你替他干活，他替你记积分——他以为你在他的账上，跑不了。"
　　她顿了顿："周晏那个人，账算得精。他肯把你怎么送出来换弹药，就说明他手里有更要紧的东西在漏。你替我盯住他漏的那一块，就是替你自己留着一条命。"
　　妃飞没有说话。他想起周晏看他的目光——那目光在账本上给他画过圈，也把那把钥匙、那笔积分一样一样递到他手里。他没亲眼见过那页批注，可他见过周晏怎么把他从外城拎到内城边上，又怎么当作一件趁手的物件送出去。他现在明白林昭为什么挑中他了——她不是要一个多能干的探子，她要一个被周晏摆弄过的人。一个被摆弄过的人，才有理由想知道周晏在算什么账。
　　"你给我的东西，"妃飞说，"是这张图？"
　　"图是定金。"林昭说，"图上有你要的路。大本营怎么走、人口仓在哪儿、油料从哪段路上运——你带回去，清河的人就知道，铁脊不是只有中转点这一层。"
　　"弹药呢？"妃飞问，"我听你说过，铁脊垄断弹药。清河的弹药全指着你们。这条线要是断了，清河拿什么守墙？"
　　林昭看着他，像是有些意外："你倒是会问。"她伸手，在地图往大本营那条线上点了一下，"这段，是弹药走的路。这条路有个软肋——过了那座断桥，有一段三公里的上坡，车过不去，得人拉。铁脊的弹药，每次都在那儿卡半天。清河真要跟铁脊撕破脸，这段路就是铁脊的脖子。"
　　"桥是大乱期炸的，"她补了一句，像是知道妃飞会问，"断面齐整，四年了没人修得起——修桥的机器、水泥、钢梁，一样都没有。那三公里上坡得人拉车，动静大，铁脊从来不敢夜里过。夜里过，等于给半个区报信。"
　　"你知道得这么清楚？"妃飞问，"你一个管货站的，怎么知道弹药线上的事？"
　　林昭没有立刻答。她看着那张地图，看了一会儿，才说："我画这张图，不是一天画的。三年，一年画一笔。有些路，是我跑过的；有些，是我听来的；有些——"她顿了顿，"是我在沈砺那儿，看到过的。"
　　她抬起眼，看着妃飞："你信也好，不信也好，这张图上画的，都是真的。我拿我自己的命，跟它绑着。"
　　妃飞看着她。灯苗在她脸上跳着，那张脸上没有慌，也没有求人信的意思，就那么平平地看着他，像在看一件她自己早就算清了的事。
　　"你把这些告诉我，"妃飞说，"你就不怕我回清河，转头把你卖了？"
　　"怕。"林昭说，"可我知道你不会。"她看着他，"你回清河，不是去告发铁脊的。你是去告诉清河的人，水是有人倒的——你要他们信你。你拿什么让他们信？你空口说一句'水是铁脊倒的'，周晏能信？理事会能信？"
　　她伸手，把地图往妃飞那边推了推："这张图，就是我给你的信物。你把它带回去，说这是铁脊内部的人给的——清河的人会信你，因为这张图值钱，值钱的东西，做不了假。"
　　妃飞看着那张地图。他忽然明白林昭这步棋了——她把图给他，不是白给。图到了清河，清河就会信他；清河信了他，他就在清河站稳了；他站稳了，她就有了一条伸进清河的线。
　　各取所需。谁也不欠谁，谁也赖不掉谁。
　　"你就不怕，我把图交给周晏？"妃飞问，"周晏是铁脊的合作方。他拿到这张图，转手就能卖回给铁脊，换一大笔。"
　　林昭笑了一下。那笑很淡，像水面上一道裂痕，一闪就没了："周晏卖不了这张图。图上画了大本营的路，画了人口仓的位置，画了铁脊的软肋——这东西落到铁脊手里，就是铁脊自己要抹掉的账。周晏要是把它交回去，他就是在铁脊面前说：'我知道你们的路了。'你猜，沈砺会让一个知道自己路线的人，活着在清河待着吗？"
　　妃飞没有接话。他看着那张图，忽然觉得，它比它画着的那些路，还要沉一些。
　　"你为什么找我？"他问，"中转点这么多人，你在清河三年，就没见过一个比我能信的人？"
　　林昭没有立刻答。她走到门口，把门拉开一条缝，往外看了一眼，又合上。她背靠着门板，看着妃飞："我在清河见过很多人。修车的，搬货的，当'货'的。他们要么只想活着，要么只想要积分，要么——"她顿了顿，"要么就是周晏的人。你是头一个，在我说'那是货'的时候，纠正我说'那是人'的。"
　　她看着他，声音很平："我在这地方待了三年，见过太多人把'货'当成理所当然。你是头一个，让我觉得这地方还有不一样的人。"
　　她说着，目光落到墙角那堆落灰的零件上，声音低了些："三年里，我从清河接过不少人。有的会修机器，有的会记账，有的会看人脸色。我把他们一个一个送回去，可没有一个——没有一个愿意在走的时候，回头看我一眼。"她顿了顿，"他们看我，像看铁脊的门面，像看一杆会算账的秤。只有你，我跟你说话的时候，你看我的眼神，像是在看一个人。"
　　妃飞没有接话。他不知道该怎么接。他想起林昭手腕上那道疤，想起她说"我的是别的"时那个一闪而过的神情。他想，这个女人在铁脊待了三年，手上带着那样的疤，却还能记住一句"那是人"——她大概也快撑不住了。
　　"交易成立。"妃飞说，"图我收下。周晏我替你盯着。但有一条——我在清河，只盯周晏，不替你做别的。你要是哪天让我干伤天害理的事，这张图，我原样烧给你看。"
　　林昭看着他，看了几秒，点了点头："行。这条我记下了。"
　　她伸手，把那盏油灯往边上挪了挪，又在地图上补了一笔——在清河的位置旁边，用铅笔写了个小小的"周"字，又圈了一下。
　　"你要是回去了，"她说，"第一件事，别急着去找周晏。去找一个你能信的人，把图给她看，让她先替你信。等你站稳了，再碰周晏的事。"
　　妃飞看着那个"周"字，问："你就不问问我，能信的那个人是谁？"
　　"我不问。"林昭说，"问了，你就不能信她了。你替我办事，我不打听你的事——这也是交易的一条。咱们各留一半底牌，谁也别把谁掏干净。"
　　她把油灯吹灭，屋里暗下来。外头的天光从门缝漏进来，照亮了桌上那张图的一角。
　　"你今晚之前，把图收好。"林昭说，"别让人看见。转运车月底走，你要是想搭那台车回清河——"她顿了一下，"车队的司机我熟。我可以让你跟着走，当修车工。"
　　妃飞看着她："你早就算好这一步了。"
　　"我不是算好的。"林昭说，"我是等你走到这一步。"她走到门口，拉开门，晨光涌进来，"你修东西的手，不该埋在这儿的油泥里。回清河去，把这张图带回去。那边的水，是给人喝的。"
　　她走了出去，门在身后合上。
　　妃飞站在黑暗里，把那盏冷掉的油灯拿起来，放到一边。他把地图折好，收进工具袋，压在最底下——和那张桶单的纸条放在一起。
　　他站了一会儿，然后推开门，走了出去。
　　外头，太阳已经升高了。场院里，装卸工正在往转运车上码最后几只桶。妃飞站在台阶上，看着那台车。他想，月底之前，他得找到那条跟着车走的路。
　　他摸了摸工具袋。地图在最底下，硬硬的一角硌着他的手。
　　他忽然想，林昭说的对——他回清河，第一件事不是去找周晏。他要先去找一个人，把图给她看，让她先替他信。
　　沈青。
　　他想起沈青说过的那些话——"水味不对，别喝生水"，"别喝商队给的水"，"你这身子，跟别人不大一样"。他想，如果这世上还有人能信他带回去的东西，那个人，就是沈青。
　　他把手从工具袋上收回来，往修车棚走去。他要好好干活，把手上的活干漂亮——这是他在这里，唯一能名正言顺做的事。
　　在他身后，账房屋顶那两根天线底下，林昭靠着栏杆，看着他的背影，看了很久。她把手里的烟点着，抽了一口，才把烟头摁灭。
　　"周晏。"她低声念了一遍这个名字，像在记一件早就该记住的事。
　　她把烟头丢进墙角的灰里，转身走回账房。门在她身后合上。
　　账房里，记账员正在拨算盘，看见她进来，没抬头。林昭走到自己那张桌子前，拉开抽屉，从最底层摸出一卷纸——和她刚才给妃飞那张一模一样的图，只是这一卷更新，边角写着更多的注记。她把图摊开，看着上面那条从清河延伸出来的线。
　　"三年了。"她低声说，"总算送出去一张真的。"
　　她想起刚才妃飞问她的话——"你就不怕我回清河，转头把你卖了？"她当时说怕。可她知道，她更怕的，是妃飞真的回不去。这张图送出去，她就把自己的一半命，押在了那个修车匠身上。
　　她把图重新卷好，锁回抽屉，钥匙在锁孔里转了两圈，拔出来，收进怀里。
　　账房的算盘声，又响了起来。

影
　　沈砺的声音，是妃飞在中转点第一次听见的。
　　那天下午，他蹲在修车棚里给一台车换轴承。活干到一半，账房那边的电话响了。中转点没有几台电话——账房一台，岗楼一台，都是老式的，摇柄那种。平常那电话几乎不响，响起来的时候，账房门口的记账员会先站住，等人接起来，才接着干手里的活。它响的时候，场院里的人会不自觉地放轻脚步，像怕吵着什么。
　　电话响了四声，被接起来。
　　妃飞离得远，听不清那头说什么，只看见记账员捧着听筒，腰弯下去，弯得很低，像捧着什么重东西。他对着电话说了两句，声音比平时小了很多。过了一会儿，他放下听筒，朝修车棚这边喊了一声："清河来的，账房传话，晚上发电机房别锁门。"
　　"知道了。"妃飞应了一声。
　　记账员没有走。他站在账房门口，像是想了想，又补了一句："沈爷说，夜里有一台车到，从北边来的，直接进发电机房卸货。你那边留个人，搭把手。"
　　"沈爷。"妃飞把这两个字在心里过了一遍。他在中转点待了这些天，听过很多名字——老四，记账员，看库的汉子，姓钱的老头。可"沈爷"这个称呼，他是头一次听见。他问了一句："沈爷是……？"
　　记账员看了他一眼，那一眼里没有别的，就是平。他什么也没说，转身走了。妃飞注意到，他转身的时候，随手把账房门口那盏没点的灯往前挪了挪，挪到门槛外——那盏灯，平常都是收在门里的。他像是觉得，多一盏灯照着，那台从北边来的车，能看得清路。
　　妃飞蹲在车边，把这事记在心里。他没有追问。在中转点待久了，他学会了一件事：有些名字，不该你问的，问了也没人答；没人答的名字，往往是最要紧的。
　　他当时没多想。直到夜里那台车真的来了，他才明白——北边来的车，头一回没有提前知会场院。往常北边的车来，账房会提前一天把单子送来，写清楚什么货、几台车、几个人。这一次，什么都没送。只有沈爷一句话：夜里到，直接卸。
　　夜里，发电机房的门没锁。
　　妃飞把白天的活收尾，一个人蹲在发电机房门口，借着岗楼的光，把那台老发电机又检查了一遍。这台机子他修过一回，转得还算稳，可夜里要卸货，他得确保它别在关键时候掉链子。
　　他等了半个时辰，等的不是车。
　　账房后头那排铁皮桶边上，有一间小屋。他看过去的时候，屋门口不知道什么时候站了个人——穿深色衣裳，袖口挽着，是林昭。
　　她没有喊他，只站在那儿，看着发电机房的方向。过了一会儿，她往这边走过来，脚步很轻，像猫。
　　"你在这儿守着。"她说，"夜里不管来什么，搬什么，你都当没看见。"
　　"知道。"妃飞说。
　　林昭没有走。她站在他旁边，隔着一臂的距离，看着场院黑黢黢的方向。半晌，她忽然开口，声音压得很低："你今天问记账员，沈爷是谁？"
　　妃飞心里一紧。他问过记账员的话，她知道了。他没否认，也没认，只等着她往下说。
　　"你不该问。"林昭说，"问了，他会记下。不过你问都问了，我告诉你——沈爷叫沈砺。大本营的掌柜。整个铁脊，他说了算。"
　　"你上次说的，你最好永远别去的地方。"
　　"是。"
　　林昭顿了一下，声音更低了些："中转点上下都怕他。怕的不是他这个人——他常年在大本营，一年到中转点，不会超过两回。怕的是他这个人身后的东西：他能让一个货站，一夜之间换一个管事。"
　　妃飞没有说话。他想起林昭说过的"知道了名字，就再也走不掉了"。他今天知道了一个名字：沈砺。这个名字，大概从今晚起，就落在他心里了。
　　"他夜里要卸的货，"妃飞说，"是什么？"
　　"不知道。"林昭说，"我也想知道。"她偏过头，看着他，"上个月，有一台车从北边来，卸了一夜，第二天走了。我后来查过账——那批货，没进账房，也没进人口仓。它进的是发电机房。"
　　"发电机房能卸什么货？"妃飞问，"油？"
　　"油会进油罐。"林昭说，"发电机房里那批桶，你也看见了。那批桶，走的不是账房的账。"
　　妃飞明白了。那批封着铁皮、标着号、甜得发腻的桶——它们夜里从北边来，夜里从发电机房走，走的不是账房的账。他白天在账本上看见的那行"清水，四十桶，月底前送清河上游"，只是这笔账露在外面的一个角。底下还有多少，他没看见。
　　他忽然觉得冷。不是风冷，是一种从心里泛上来的凉。
　　"那台车，"他说，"从北边来。"
　　"嗯。"
　　"北边是大本营。"
　　林昭看着他，没有接话。过了一会儿，她才说："你是个聪明人。聪明人在这地方，有两种活法——一种是装傻，一种是真傻。你装傻装得很好，别露馅。"
　　她说完，转身走了。走了几步，又停下来，偏过头，声音很轻："那台车来的时候，你别站在灯下。让影子替你站着。"
　　妃飞站在原地，看着她的背影消失在黑暗里。他忽然明白她这句话是什么意思——她不想让从北边来的人，看清他的脸。
　　那台车是后半夜来的。离园子还有几百米，车灯就灭了，靠岗楼给的方向，黑着灯摸进来——不是躲人的眼睛，是夜里的灯亮在路上，就是给那些东西报信。
　　妃飞没有站在灯下。他蹲在发电机房门口的阴影里，靠着墙，看着那台车开进场院。车灯在铁丝网上扫过一道，灭了。灯一灭，场院里所有的动静都跟着矮下去——连脚步都换了走法，像是怕惊着什么。司机没下车，车上下来两个人，也没往场院中间走，径直往发电机房这边来。
　　发电机房里那批桶，被一桶一桶搬上车。
　　妃飞蹲在阴影里，数着桶数。一，二，三。搬上去的桶不多，也就七八只，可每一只都被搬得很轻，很小心，像搬的不是桶，是什么易碎的东西。那两个人穿着一样的老布衣裳，看不清脸，搬完桶，一人从兜里摸出一块布，把发电机房地上蹭出的印子擦了一遍。他们擦得很仔细，连墙角那圈水渍都抹干净了。
　　妃飞看着他们。他忽然想起一个细节——那两个人从车上下来的时候，脚步很稳，没有多余的动作，也没有东张西望。他们像是来过很多次了，闭着眼都能走完这条路。
　　那两个人擦完地，没有立刻走。其中一个人蹲下来，用手电照了照发电机房的地面，照得很仔细，像在找什么痕迹。
　　妃飞把身子往阴影里又缩了缩。他想起林昭说的"让影子替你站着"。他现在就是那团影子。他忽然想起在外围学的头一条规矩，也是"别站在光里"——墙外躲的是东西，墙内躲的是人。同一句话，两头用。
　　那两个人照完地面，低声说了几句什么，上车走了。车灯又亮起来，碾过场院的碎石子，车头一摆，朝南边的路口开去，隐进夜色里。从进来到走，前后不到一袋烟的工夫。
　　妃飞从阴影里站起来，走到发电机房门口。桶少了几只，地面干干净净，像什么都没发生过。他蹲下来，借着月光，看见地上有一小片湿痕——是桶搬走的时候，底上沾的。那湿痕在月光下泛着一点光，他凑近闻了闻，那股甜腻味，又冲进鼻子里。
　　他没有声张。他把那片湿痕记住，转身走回小屋。
　　第二天，妃飞照常去修车棚干活。
　　上午，他把那台车的刹车又调了一遍。干到一半，那个半大的补胎小子凑过来，压低了声音："哥，你听说了没有？"
　　"什么？"
　　"园子西头，铁丝网外头，有人说看见几个人。"小子说，"穿灰袍子的，腰上挂黑牌，不像咱们这边的人。"
　　妃飞手里的扳手停了一下。
　　"灰袍子？"他问，"几个人？"
　　"三四个吧。"小子说，"是看库的昨天晚上出去解手，在墙根那头瞥见的。说那几个人不像是迷路的——他们像是在找什么，一路往南走。"
　　往南。往清河的方向。
　　妃飞放下扳手，把工具袋收拾好，没有接话。他想起叶生——那个被关在铁皮房里的年轻人。他想起那个灰袍执事，想起他临走前撂下的那句话："东西要是落在你们手里，早晚是要还的。"
　　他等了一会儿，等补胎小子走远了，才起身，往账房后头那间铁皮房走。
　　看守正在换班。妃飞蹲在墙根那台水泵边上，装着检查水压。等看守交接完走远，他走到门边，压低声音："叶生。"
　　铁皮房里静了一下，然后有动静。叶生挪到门边，声音哑着："妃飞。"
　　"我问你一件事。"妃飞说，"你跑出来的时候，追你的执事，只有那一个？"
　　"追我的是一个。"叶生的声音隔着门板，"可执事都是一组一组出来的。一个追，两个断后，还有一个负责传信——只要有一个活着回去，教里就会派更多人来。"
　　"要是那个执事活着回去了呢？"
　　铁皮房里沉默了很久。
　　"那教里就知道我往哪儿跑了。"叶生的声音很轻，带着一点恐惧，"他们会沿着我跑过的路，一路找过来。找到那个商队——找到清河。"
　　妃飞蹲在门边，没有说话。
　　他想起补胎小子说的——穿灰袍子的人，往南走。他想起那个灰袍执事临走前看车队的那一眼，像是在认路，又像是在记着什么。他现在知道了：那不是记路，那是记住了来时的方向。
　　"妃飞。"叶生的声音又响起来，这一次带着一丝急，"你——那个车队里，有没有人知道，我是从哪个方向跑过来的？"
　　"那个执事知道。"妃飞说，"他追着你来的。"
　　"那他要是活着回去……"叶生的声音抖了一下，"他们会来找我。也会来找——"他没有说完。
　　妃飞替他说完了："也会来找清河。"
　　铁皮房里安静了。很久，叶生才说了一句："对不起。"
　　"你对不起我什么。"妃飞说，"你跑你的，他们要追你，不是你的错。"
　　"可他们要是追到清河，追到那个据点——"叶生的声音低下去，"你们本来好好的。是我把祸带过去的。"
　　妃飞没有接话。他蹲在门边，看着那道铁皮缝。他想起清河，想起顾晚，想起沈青，想起那个他答应过要回去的据点。他想，叶生说得对——祸是被他"拾"回来的。他那天在加油站前头，让车队救了叶生，现在祸要顺着这条线，一路追到清河去。
　　可他也知道，这不是叶生的错。
　　"你别多想。"妃飞说，"我会想办法。"
　　"你能有什么办法？"叶生的声音带着一点苦笑，"你也是被借来的。"
　　妃飞没有答。他站起身，往修车棚走。
　　他没有办法。可有些事，不是有了办法才去做的。他在据点的时候，沈青教过他一句话：办事之前，先把自己当旁人看一遍，看看有没有破绽。他现在就在找破绽——找一条能挡在祸前面的路。
　　午后，林昭又来了修车棚。
　　她没有进屋，就站在门口，靠着一根柱子，点了支烟。抽到一半，她才开口，声音不大："补胎那小子跟你说的事，我知道了。"
　　"灰袍子的事？"
　　"嗯。"林昭说，"那不是迷路的人。那是净土教的执事。往南走——他们是去找那个布包小子的。"
　　"去找叶生？"
　　"去找他，也是去找那个布包。"林昭说，"布包里那页纸，抵得上赎金。教里的人，舍不得那页纸。"她顿了一下，"也舍不得'洁净之子'。"
　　妃飞没有说话。他蹲在车边，擦着扳手上的油。
　　"你打算怎么办？"林昭问。
　　"不知道。"妃飞说，"先看。"
　　"看？"林昭把烟头在柱子上摁灭，"等你看明白了，人已经摸到清河墙外头了。"
　　"那你有什么办法？"妃飞问。
　　林昭没有立刻答。她看着场院，看了一会儿，才说："我没什么办法。我是铁脊的人，铁脊跟净土教井水不犯河水。教里的人在中转点外头办事，我不插手，也不拦。"她顿了顿，"我能做的，就是把该告诉你的事，告诉你。"
　　她说完，转身走了。
　　妃飞蹲在修车棚里，看着她的背影。他忽然明白，林昭不是在帮他——她是在给自己留一条退路。她告诉他的每一件事，都是在赌他能回清河，赌他能把这里的事带出去，赌她押在他身上的那半条命。
　　他现在不是一个人了。他带着一张图，一页纸条，一个名字，还有一个正在往清河摸去的祸。
　　夜里，妃飞躺在小屋里，没有点灯。
　　他睁着眼，听着外头的动静。账房的算盘声停了，岗楼的脚步声换了一轮。他在黑暗里想了很多事——想叶生说的"他们会沿着我跑过的路一路找过来"，想补胎小子说的灰袍子往南走，想林昭说的"让影子替你站着"。
　　他忽然想起一个人。沈砺。
　　他没见过沈砺。可那个名字，从昨晚起就压在他心上。一个能让整个中转点怕他的名字，一个能让"货"在夜里进出不走账本的名字，一个能让净土教执事绕着走的名字。他想，要是他能让沈砺的名字，替清河挡一挡——那些灰袍子，是不是就不敢轻易摸到清河墙外？
　　可他也知道，这个念头多危险。沈砺不是他能利用的东西。那是老虎，他连看都看不真切，怎么敢借它的影子？他连沈砺长什么样都不知道，只听见过一句话——"夜里有一台车到，直接卸。"一句话，就能让整个中转点在短短一袋烟的工夫里把事办完。这种人，你借他的影子，多半是把自己先搭进去。
　　他翻了个身，看着窗外透进来的光。
　　天亮之前，他做了一个决定。
　　他要去把那台转运车的车况，彻底摸一遍。不是修——他要确保它能在月底之前，稳稳当当地开回清河去。不管祸来得多快，他得赶在祸前头，把那句话带回去。
　　他还要去找沈青。他要问她一句话——她到底知道多少。那句话，他欠了很久了。
　　他在黑暗里躺了一会儿，又坐起来，摸黑把工具袋打开，把那张地图和纸条叠在一起，塞进贴身那层，扣好。他以前从不把重要的东西贴身放——外围那两年，他学会了把东西藏远，藏到一个丢了也不心疼的地方。可这一次不一样。这张图、这张纸条，是他要带回去的命，他得贴身带着，走到哪，带到哪。
　　窗外，天光透过门缝。账房的算盘声，又响了起来。
第7章 归

归
　　月底前的最后两天，妃飞把转运车从头到尾摸了一遍。
　　他换了前桥的球头，紧了后轮的轴承，把刹车油管重新接了一处漏点。司机是个四十来岁的汉子，姓张，不爱说话，每天天亮来开车，天黑走人。妃飞修车的时候，他就蹲在车边抽烟，偶尔看一眼，从不问。
　　"这车月底走？"妃飞蹲在车底下，拧着球头的螺栓，问了一句。
　　"走。"姓张的说，"月底往清河送一批货。你问这个干什么？"
　　"我搭车。"妃飞说，"林管事说，让我跟车回去。"
　　姓张的没接话。他抽了口烟，过了好一会儿，才说："你是清河那个修车的？"
　　"嗯。"
　　"林管事交代过了。"姓张的说，"你坐驾驶楼。货厢里有桶，别碰。"
　　"知道。"
　　妃飞从车底滑出来，把扳手收进工具袋。他心里那根弦，从三天前就一直绷着。他贴身收着那张地图、那张纸条，每天夜里都要摸一遍，确认还在。他在这地方待得越久，越觉得那两样东西沉——不是东西沉，是它们装的东西沉。
　　那天傍晚，林昭在修车棚门口站了一会儿，没进来。
　　妃飞蹲在棚子里，收拾最后几样工具。他知道她来了，没有回头。过了一会儿，她说："明天走。"
　　"嗯。"
　　"车到清河，你下车，别回头。"林昭说，"管事那边，我替你圆。就说你在中转点修车修得好，他欠我人情，不会为难你。"
　　"你欠他的人情，怎么还？"
　　"人情这东西，欠着欠着就惯了。"林昭的声音很淡，"我在这地方，欠的人情多了去了，不差这一个。"
　　妃飞没有接话。他站起来，把工具袋带子收紧，转过身。林昭站在棚子门口，夕阳在她身后，把她整个人照成一个剪影。她袖口挽着，那道疤露着，她没盖。
　　"你回清河，"她说，"记得你说过的话。"
　　"哪句？"
　　"只盯周晏。伤天害理的事，不干。"她顿了顿，"你要是哪天觉得我让你干的事不对，图烧了，话断了，咱们两清。"
　　"我知道。"
　　林昭没有再说话。她转身走了，脚步很轻，像来的时候一样。妃飞站在棚子里，看着她的背影消失在暮色里。他忽然觉得，这个女人，好像比他想的老一些——不是年纪，是那种被事情压出来的沉。
　　天亮之前，转运车开出了中转点。姓张的发动车之前，先熄着火，让车滑出场院一段，出了铁丝网才点火——夜里不上路，是所有跑车的人的第一条规矩；发动机一响，就是在告诉半个区的东西，这儿有台活机器。
　　妃飞坐在驾驶楼里，姓张的开车，一路没怎么说话。车里两个人，谁也不开口，只有发动机的声音嗡嗡地响。车窗外的废墟在晨光里往后退——塌了的楼、锈了的招牌、横在路中间的废弃大巴。四年的风把一切都磨平了，只剩下灰。妃飞仔细看了看，发现已经不是他走时那个样子了：路边的藤枯了，像一张网罩在废墟上；屋顶长过的草已经黄倒，一丛一丛塌在瓦上；那辆大巴车窗里钻出来的爬山虎也枯成了灰褐色，缩成一团枯壳。才过了七八天，路就换了一副脸色。
　　车出铁门的时候，妃飞回头看了一眼。场院里，岗楼上的灯还亮着，账房的烟囱冒着细烟。有人站在账房门口，远远的，看不清脸——但他知道那是林昭。她没有挥手，没有喊，就那么站着，看着他坐的车走远。
　　他收回目光。
　　"你跟她很熟？"姓张的忽然开口，声音闷闷的。
　　"谁？"
　　"林管事。"姓张的说，"她来送你的车，这还是头一回。"
　　妃飞没有接话。他不知道该怎么接。他想起林昭昨晚那句话——"你回清河，记得你说过的话。"他记得。他也知道，那个女人，从今天起，大概要一个人站在中转点那杆秤上了。
　　车上了G4，往南。窗外还是那条路，他来的时候走过的路。他想起他来的时候，坐在敞车的车斗里，抱着工具袋，看着路两边的废墟。那时候他心里想的是——查水，查被借走的人去了哪里，查地图上那个圈里是谁在定价。
　　现在他要回去了。水查到了，被借走的人去了哪里，他也看见了。那个圈里是谁在定价——他贴身那张图，画得清清楚楚。
　　只是他没想到，答案会这么沉。
　　车开得比来时快。来时是车队，走走停停，清障、涉水、绕行；回去只有这一台车，路面被压过好几趟，好走些。可妃飞坐在驾驶楼里，总觉得这条路比来时更长——来的时候，他不知道前面有什么；回去的时候，他知道，前面等着他的，不是一个答案，是一连串的问题。
　　他想起来时的那些"慢"都有来处：要涉水，是因为桥断了，断面齐整，是当年有人不想让对岸过来，炸的；要绕行，是因为公路被挖断过，断口留着铲痕，绕行口是后来的车压出来的。四年了。头两年打的那些仗，把路打成了一段一段。现在没人打仗了，可路也没人修得起。他忽然明白，为什么商队说"七八天跑一百五"的时候，没人觉得慢——因为这条路，本来就不是按"快"修的。
　　路过那个服务区的时候，妃飞多看了一眼。就是他头一回夜里扎营、看见那个灰袍人影的地方。现在那里空着，断墙歪着，墙根那道浅印子早被风刮平了。倒是墙根枯藤底下，嵌着一具干缩的东西，皮肉贴着骨头，藤缠在它身上，像从它身上长出来的根。它还在动——极慢，几乎看不出，像一根枯枝在风里微微地晃。姓张的开车路过，看都没看一眼，车没减速。妃飞也没说话。他在外围那些年听人说过一句话：越离人远的地方，尸越老。清河周围天天有人走，尸就还是活的、快的；这片地方七八天没人来，尸就成了这个样子。
　　他又想起那个灰袍执事。他想起叶生说的——"他们会沿着我跑过的路，一路找过来。"他不知道那些穿灰袍子的人，现在走到哪儿了。他只知道，他得赶在他们前头，把该说的话，先说到。
　　他收回目光，没说话。
　　车到清河，是第三天中午。
　　北门在灰白色的天光里敞着。车还没停稳，妃飞就看见了墙根下站着的人——穿灰布衣裳，袖口挽着，是沈青。
　　她像是等了很久。看见车停下，她站在原地，没有迎上来，就那么看着车门打开，看着他下来。
　　妃飞下了车，脚踩到据点地面的那一刻，他忽然有点恍惚——他走了三十多天，这地面还是老样子，踩上去的动静也是一样的。他想起他离开那天，也是从这道门出去的。那时候他带着工具袋、水壶、干粮，还有一包沈青给的药。现在他回来了，多带了两样东西：一张图，一张纸条。
　　"沈队。"妃飞说。
　　沈青看着他，看了几秒。她的目光从他脸上扫到身上，又扫回脸上，像是在确认他有没有缺什么。半晌，她开口，声音很平："回来了。"
　　"回来了。"
　　"东西呢？"
　　"在身上。"
　　沈青没有多问。她转身，往医疗点走。妃飞跟在后面，穿过外城的巷子。路上有人认出他，看了两眼，没打招呼。他一个多月没回来，据点里的人看他，像看一个走远路回来的人——眼熟，但不敢亲近。
　　进了北门，姓张的把车停在清点场边，跳下来，冲妃飞扬了扬下巴："你东西在我车上，自己拿。"
　　妃飞去车上拿了工具袋，回来的时候，商队管事正好从越野车里下来。管事看见他，点了点头，脸上没什么表情，只说了一句："修完了？"
　　"修完了。"
　　"行。"管事说，"回去歇着。过阵子商队还得跑一趟，到时候还借你。"他顿了顿，声音低了些，像是自言自语，"你手艺好，清河养得住你，铁脊也养得住你。"
　　妃飞没有接话。他把工具袋带子收好，点了点头，转身走了。他走出去几步，听见管事在身后跟姓张的说话，声音不大："路上没出什么事吧？"
　　"没有。"姓张的说，"人老实，话不多，活干得利索。"
　　"那就好。"管事说，"林昭那边的人情，我记下了。"
　　妃飞没有回头。他把这两句话听在耳朵里，没有停下脚步。管事说"过阵子还借你"——他知道那不是客套。商队借人，借一次是本事，借两次是习惯，借到第三回，人就不再是"借"的了。
　　他穿过外城的巷子，往医疗点走。路上他经过兑换点，夹层的门关着，里面没有灯。他放慢了脚步，但没有停。
　　医疗点的门开着。沈青进了门，把门帘放下，才转过身，看着他："说。"
　　妃飞把工具袋放在桌上，从贴身那层摸出那张纸条，展开，递过去。
　　沈青接过纸条。她的目光在"清水四十桶，月底前运抵清河上游取水点"这行字上停住，停了很久。
　　"这是从哪儿来的？"她问。
　　"铁脊中转点的账房。"妃飞说，"我去修车，顺手看见的。"
　　沈青没有立刻接话。她把纸条又看了一遍，折好，放在桌上。她看着妃飞，声音比刚才低了些："你说水的事，查到了什么？"
　　"查到了。"妃飞说，"水不是自己坏的。"
　　他把那些事，一件一件说出来。中转点发电机房里那批封着铁皮的桶；桶里甜得发腻的东西；记账员账本上那行"清水四十桶月底送清河上游"；他偷听到的那段对话——"再倒两批""水一浑，冬储前他们自己就乱了""冬天前让他们开不了口"；还有他亲眼看那台车，往南，往清河的方向。
　　他说得很慢，很平，像在讲一件早就想明白了的事。中间他没有停下来歇，也没有添油加醋——他怕添了，她反而不信。
　　医疗点里很静。只有他说话的声音，和窗外偶尔传来的人声。桌上的搪瓷缸里盛着半缸水，是沈青晾的，已经凉透了。
　　他没有说林昭。没有说那张地图。他只说了水。
　　沈青听完，没有马上说话。她坐在桌边，低着头，看着桌上那张纸条。过了很久，她才开口，声音哑了一些："你确定？"
　　"我亲眼看见的。"妃飞说，"那批桶，我一只一只数过。四十只，月底前送到这儿来。"
　　沈青没有说话。她忽然觉得，自己这四年，好像一直在等一个答案——等有人告诉她，水不是自己坏的。她查了四年，查来查去，只查到水味越来越不对，查到取水点水底沉着的东西，查到北墙外那段河的异味。她一直以为是自己不够仔细，查不出个所以然。
　　原来不是她查不出。是有人，一直在倒。
　　她想起这四年，自己一次又一次去取水点取样。白天去，夜里也去；晴天去，雨天也去。她把那些水样带回来，一瓶一瓶贴着标签，放在柜子最上层。她查过颜色，查过味道，查过那些飘浮的絮状物。她甚至偷偷托人问过，这水要是拿去浇地，庄稼会不会死。
　　没人能给她答案。她只能一遍一遍地告诉别人：别喝生水。烧开。烧开也未必干净。
　　现在答案来了。原来不是水自己坏了。是有人，在往水里倒东西，一桶一桶地倒，倒到清河的人，喝不出别的味道来。
　　"沈队。"妃飞看着她，"你早就知道水不对。你跟我说过，水味不对，别喝生水。你还说过，要是查到了什么，先跟你说。"
　　"我让你先跟我说，"沈青说，"是因为我信不过别人。"她抬起头，看着妃飞，"你查到的这些东西，跟我说，是对的。别跟别人说——在我想清楚之前，一个字都别说。"
　　"我知道。"
　　沈青没有再说。她低头，把那张纸条又看了一遍，然后站起身，走到墙角那个旧柜子前，拉开抽屉，把纸条放进去，锁好，钥匙拔下来，收进怀里。
　　她转过身，看着妃飞，眼神里有种妃飞说不清的东西——不是震惊，不是恐惧，是一种被压了很久的东西，终于找到了出口。她像是在确认什么，又像是在重新看这个人。
　　"妃飞。"她说。
　　"嗯。"
　　"你这一趟出去，是不是还碰见了别的什么？"
　　妃飞心里一跳。他看着她，没有立刻答。他想起林昭，想起那张地图，想起叶生，想起那个灰袍执事。这些事，他不能一股脑全倒出来——他得挑着说，说该说的。
　　"碰见了一些事。"妃飞说，"但水的事，是我确认过的。"
　　沈青看了他几秒，没有追问。她点了点头："行。你先把工具放下，回去歇着。水的事，我来想。"
　　"沈队。"妃飞没有动。
　　"嗯？"
　　"你早就知道，水是被人倒的，对不对？"妃飞问，"你让我'查到了先跟你说'，是因为你等的就是这一天。"
　　沈青看着他，没有立刻答。她走到门口，掀开门帘，往外看了一眼。外头，日头偏西，据点里的人三三两两往家走。她放下门帘，转回身，声音很低："我等的不只是这一天。我等的是——"她顿住了，没有说完。
　　她看着妃飞，看了很久。最后她说："你先回去吧。明天，你来医疗点，我有话跟你说。"
　　妃飞看着她。夕阳从门帘缝里漏进来，落在沈青脸上。他发现她的神情跟他从前见过的都不一样——不是医生看病人那种，也不是嘱咐他别冒险那种。是一种他形容不上来的东西，像她终于决定，要把一件背了很久的事，放下来。
　　"什么话？"
　　"你来了就知道。"沈青说，"有些话，我攒了四年，不知道该跟谁说。你既然把水的事带回来了——那我也该把我知道的，告诉你。"
　　妃飞站在门口，看着她的背影。他忽然觉得，沈青这句话，比那一整张纸条都重。他等了这么久，一直想问她"你到底知道多少"——现在她主动说要告诉他。
　　他点了点头，没有多问，转身走了出去。
　　医疗点的门帘在身后落下。
　　外头的天光已经暗下来。妃飞沿着墙根往回走，路过兑换点的时候，他放慢了脚步。夹层的门关着，里面没有灯。他想起顾晚，想起她说的"你要是回来，还走这个门"。他没有过去敲门。他想，等他见完沈青，再去找她。
　　他走回自己那间小屋。屋里还是老样子，床、桌、一盏油灯。他把工具袋放下，没有点灯，坐在黑暗里。他伸手摸了摸桌角——那里空了一块。以前那个搪瓷缸就搁在那儿，是顾晚给他的，他带去了中转点，又带回来了。缸沿那个豁口，是他一路磕出来的。
　　他把缸子从工具袋里摸出来，放回桌角，指腹划过那个豁口。他想起顾晚把缸子塞给他那天，想起她说"外头的河水不比据点，烧开了也未必干净"。那时候他还不知道，她说这句话，是因为她清楚水的事。
　　他摸了摸贴身那层。地图和纸条还在。他没有把它们拿出来——他得先想清楚，这些东西，该在什么时候，给谁看。
　　窗外，天已经黑透了。清河的风，从北边吹过来，带着那股若有若无的甜腻味。这味道，他走之前就在，现在回来，还在——比走之前，好像浓了一点。
　　妃飞坐在黑暗里，听着那阵风。他想，他带回来的，不只是一张纸条、一张图。他带回来的，是一个答案——水不是自己坏的。
　　可这个答案，会变成什么，他还不知道。
　　他想起沈青那句话："有些话，我攒了四年，不知道该跟谁说。"
　　他想，明天，他就能听见了。他还想，明天见过沈青之后，他得去兑换点，看看顾晚。他把她的缸子带回来了，他也该把这一路的经过，挑能说的，告诉她。
　　他躺下来，看着黑黢黢的天花板，一直到天光透过门缝。

账
　　北墙根那间旧仓，是李振管东区粮食那几年，存过货的地方。
　　仓房不大，顶棚漏着光，墙根堆着几只空麻袋和几根锈断的扁担。李振下调以后，这地方就空了下来，没人在意，也没人清理。顾晚来过三回了。头一回是白天，她蹲在仓门口数麻袋，数到一半被巡逻的支开；第二回是夜里，她从门缝里钻进去，翻遍了墙角那堆废麻袋，翻出一截断绳、半个破碗，还有一张卷边发黄的旧纸——不是名单，是李振记的一笔糊涂账，墨迹都洇开了。
　　第三回，是前天。她白天来，假装拾荒，蹲在仓门口那堆碎砖边，把那间仓房的每一块地面都看了一遍。她做这种事做惯了——在据点里，想找东西的人，从来不看明面上摆着的，都看地底下埋着的。她看了一下午，看出墙角那块土砖的边上有几道新划痕。
　　这一回，她带了根蜡烛。
　　蜡烛在仓房里点起来，火苗晃着，把她的影子投在墙上，一大一小。顾晚蹲下来，把那堆麻袋一只一只拖开，拖到墙角，露出底下压着的那块松动的土砖。她前几天就注意到这块砖——别的砖都实实地嵌着，只有这块，边上有几道新划痕。
　　她先用指节敲了敲砖面，听声音是实的，才放心把砖撬起来。底下是湿土，土里埋着一只铁皮盒子，巴掌大，锈得看不出原来的颜色。
　　顾晚把盒子拿出来，打开。里面裹着一层油布，油布里是一页纸，折了三折，纸边磨得起了毛——像是被翻过很多次。
　　她借着烛火，把纸展开。
　　是半页名单。字是手抄的，工工整整，写着内城几个人的名字，有的名字后面画着圈，有的画着叉，还有一个名字，用笔重重地勾了一道，又划掉了，划得极重，几乎要划破纸背。
　　顾晚认出了那页纸。李振跟她说过，名单有两半，一半交给她，另一半他藏在内城。他管粮食那几年，账上那两箱对不上的东西，抬进内城就没了下落——藏着名单的地方，总该也藏着那些东西的去向。她一直以为另半本名单藏在内城，原来他把它埋在了北墙根，埋在他管过粮食的旧仓里。
　　顾晚拿着那页纸，没有立刻收起来。她想起李振临走前，把半本名单塞给她那天——他站在她面前，像要说很多话，最后只说了一句："要是有人问起来，就说你什么都不知道。"
　　那时候她不明白。现在她看着这半页名单，忽然有点明白——李振不是信不过她，是他知道，知道得越少，活得越久。他把这半页纸埋在地底下，埋了这么久，不是怕人找到它，是怕人找到他藏的东西。
　　她把名单重新折好，贴身收进怀里。蜡烛烧到一半，她蹲在仓房里，没有走。
　　她想起一件事。
　　替李振管账那一年，她见过他很多次对着账本上的一户名字发呆——"徐彩娘"，三个字。他每次看到都要愣一会儿，然后悄悄从那户人家的配给里匀出半斤粮。她那时候以为那是管粮食的人惯会做的假账，没当回事。后来李振出事，那户人家也没了动静。
　　她那时候不知道徐彩娘是谁。现在她知道了——徐彩娘是周大柱的老婆。周大柱是被处决的，处决前喊的是"我老婆徐彩娘、我女儿周燕还在据点里等我回去"。徐彩娘来过据点，领过周大柱留下的那枚铜钱，后来带着周燕，从登记簿上消失了。
　　顾晚蹲在烛火前，把这几件事拼在一起。李振看"徐彩娘"三个字发呆；李振悄悄给那户人家匀粮；周大柱被处决，徐彩娘母女没了下落；李振被押走那天，一路扭头往东区看，喊了一声"彩娘"。
　　她以前以为，李振喊的是徐彩娘。现在她忽然想——李振喊的，到底是谁？
　　她想起孙会计说过的一句话。那是李振下调那天，她在兑换点外头听见的，孙会计跟人压低声音说："李振这人，灾前是有家的。一个女儿，叫彩娘，爆发那年失散了。这些年他一个人过，再没提过。"
　　女儿。叫彩娘。
　　顾晚蹲在仓房里，烛火跳了一下。她忽然明白了——李振看"徐彩娘"三个字发呆，不是因为账上有假，是因为那三个字里有"彩娘"两个字。他给那户人家匀粮，不是因为做假账，是因为他看见"徐彩娘"，就想起自己失散的女儿。他女儿也这么大了，也不知道在哪儿，是不是也像徐彩娘一样，一个人在废墟里撑着过日子。
　　她被押走那天喊的"彩娘"，喊的是他女儿的名字。
　　顾晚坐在仓房的阴影里，拿着那页名单，很久没有动。
　　她想起李振看着她的时候。她替他管账那一年，他偶尔会看着她发愣，愣几秒，然后移开目光，像什么都没发生。她那时候觉得别扭，想着这老东西是不是存了什么不该有的心思，后来也就不想了。现在她明白了——他看她发愣，大概不是因为她，是因为她让他想起一个人。他女儿如果还活着，也该是这么大。
　　她忽然不知道该替李振难过，还是替自己难过。
　　她在这据点待了这么多年，见过太多被标价的人，见过太多被"重新分配"的人，见过太多从登记簿上消失的人。她一直以为李振是那个把她当附属品的男人——她依附他，是因为她需要一个身份，他收留她，是因为他需要一个替他管账的人。他们之间是笔交易，银货两讫，谁也别想欠谁。
　　可原来他也会为了一户人家匀半斤粮。也会对着三个字发呆。也会在被人押走的时候，喊女儿的名字。
　　顾晚把名单收好，吹灭蜡烛，从门缝里钻出去。外头的月光照着她的脸，她站在北墙根的阴影里，想了很久。
　　她想，李振留下的不只是一本旧账。还有一个人——一个她以前不认识的李振。
　　第二天，顾晚去找了孙会计。
　　孙会计还是坐在兑换点柜台后面，拨他的算盘。看见她进来，他抬了抬眼皮："今天又请假的？"
　　"嗯。"顾晚说，"我想问您个事。"
　　"说。"
　　"李振管东区那几年，"顾晚说，"账上那两箱对不上的东西，您知道是什么吗？"
　　孙会计的手停了一下。他没有抬头，继续拨算盘，过了好一会儿，才说："你问这个干什么？"
　　"我找到了李振留下的东西。"顾晚说，"半页名单。上面写着内城几个人的名字，有的画圈，有的画叉。"
　　孙会计的算盘声，停了下来。
　　他抬起头，看着顾晚，眼神里有一种说不清的东西——不是惊讶，也不是恐惧，是一种"果然还是被你找到了"的了然。他沉默了一会儿，把算盘往旁边一推，压低声音："你坐下。"
　　顾晚坐下来。
　　"那两箱东西，"孙会计说，"不是东西。是账。李振管粮食那几年，手里过的东西太多了——粮、药、煤，还有名单。他记了一本暗账，记着谁从东区的配额里多拿了什么，谁往内城抬了什么。那两箱'东西'，是那本暗账的凭证。"
　　"凭证在哪儿？"
　　"李振说他藏起来了。"孙会计说，"藏在一个没人想得到的地方。他没告诉任何人，包括我。"他顿了顿，"他跟我说的原话是——'账这东西，一本留手里，一本留脚底。最要紧的，永远藏在人想不到的地方。'"
　　顾晚心里动了一下。这句话，她听李振说过。他说这话的时候，是有一回她问他，管粮食的人为什么总要把账记两遍。他那天喝了点酒，难得话多，说："你当那两本账是记给谁看的？一本是记给上头看的，一本是记给自己看的。上头那本，随时能撕；自己那本，撕了，命就没了。"
　　"那半页名单呢？"她问，"上面那些名字，是什么意思？"
　　孙会计没有立刻答。他看着柜台外面，看了一会儿，才说："名单上的人，都是那几年从东区'走'过的人。有的画圈，是'走'得干净的；有的画叉，是'走'得不干净的——半道上让人堵回来了，或者，根本就没走成。"
　　"没走成的人呢？"
　　"没走成的，"孙会计说，"就留在名单上了。名单在，账就在。账在，有些人的名字，就永远别想从账上划掉。"
　　顾晚明白了。那半页名单，不是李振要拿来害谁的——是他给自己留的后路，也是他给那些被"走"掉的人，留的一个记号。谁要是以为把名字从登记簿上划掉就一了百了，李振手里还有一笔账，记着他们。
　　"那两箱东西的去向，"顾晚问，"藏在哪？"
　　"我不知道。"孙会计说，"可我知道，李振不会把它们带到北墙外头去。"他压低声音，"他栽了以后，内城翻了他三遍，什么都没翻出来。你要是能找到那本暗账——"他没有说完。
　　顾晚等着他。
　　"那本暗账，能救你，也能害你。"孙会计说，"你要是只想活着，别碰它。你要是想替谁讨个公道——"他顿了顿，"那你就得有把它当成自己的命的准备。"
　　"您见过那本账吗？"顾晚问。
　　孙会计摇了摇头："我替他管了几年兑换点，只见过他拿出来过一次。就那一次——他跟我借了把算盘，在一张纸上对了一个数，对完，就把纸烧了。"他顿了顿，"他跟我说，账这种东西，越少人见过，越安全。见过的人多了，账就不是账了，是催命符。"
　　顾晚没有立刻接话。她坐在柜台前，想起李振，想起那半页名单，想起徐彩娘，想起周大柱喊的那句"我老婆徐彩娘、我女儿周燕"。她想起妃飞——那个人走之前跟她说，别一个人硬扛。
　　她站起来，看着孙会计："孙会计，李振当年替徐彩娘家匀的那半斤粮，是记在他自己的账上，还是记在公账上？"
　　孙会计愣了一下，像是没想到她会问这个。他想了一会儿，说："记在公账上。那户人家没出事之前，每月的配给，公账上记的都是足额。"
　　"足额。"顾晚重复了一遍。
　　"足额。"孙会计说，"公账上足额，他再悄悄匀半斤。那半斤，是从他自己的配额里抠的。"
　　顾晚站在原地，没有说话。
　　她从兑换点出来的时候，外头的天已经擦黑了。她沿着墙根往回走，路过北墙根那间旧仓，没有停。内城边上，一扇门前站着个人——周晏，正把一个旧册子往怀里收。风翻起册角，顾晚扫见一行小字，她看清了其中三个字：徐彩娘。周晏合上册子，抬头看见她。两个人隔着半条街，谁也没说话。他转身进去了。
　　顾晚在原地站了一会儿。徐彩娘。周大柱的媳妇，妃飞那把铜钱的主人。周晏的旧册子上，为什么会有她的名字。她想不明白，也没人可问。她把这三个字记下，继续往回走。她在想那本暗账——李振把它藏在了"人想不到的地方"。
　　她忽然想起妃飞。他回来了，人是回了，可他带回来的东西，比她兜里这半页名单沉得多——他走之前把旧手机托给她，说"要是回不来，录音你听"。她一直没有听。她不是不想听，是怕——怕听完了，就真的只剩她一个人守着这些东西了。现在他回来了，手机还在她这儿，她反而更不敢听了。她跟他说好暗号，"你欠我一顿早饭"，带这句的话，是可信的。他只回来一天，还没顾上往她这儿递话。
　　她想，要是连他都扛不住，这世上，就真的只剩她一个人，翻这些旧账了。
　　她忽然想起李振那句话："一本留手里，一本留脚底。"
　　她停下脚步，低头看了看自己的脚底。
　　她走回夹层，关上门，在黑暗里坐了很久。她从怀里摸出那半页名单，借着窗外漏进来的月光，又看了一遍。名单上一个名字被重重划掉的那个位置，纸背几乎要被划穿了。
　　她想，她明天得再去一趟北墙根。李振说"一本留脚底"——脚底的意思，她大概猜到了。
　　她想起李振管东区那几年，每天从仓房出来，裤脚上都沾着土。她那时候没在意，只当他是干活沾的。现在她明白了——他每天都要去那个地方，站一站，看看那本账还在不在。他埋下那本账的时候，大概就已经知道自己会有这么一天。
　　她把名单收好，躺下来，睁着眼，看着黑黢黢的天花板。
　　她想，李振这一辈子，活得像一本合上的账。她以前翻不到里面，只看见封皮。现在她把封皮掀开了一点，看见里面记着的东西——有假账，有真账，有一户人家的半斤粮，有一个失散女儿的名字。
　　她不知道那本暗账里还记着什么。但她知道，她得找到它。不为别人，为那个被划掉名字的人，也为那些被"走"掉的人。
　　她还知道一件事。名单上那些名字，画圈的、画叉的、被划掉的——它们背后，不止是李振一个人的账。李振只是个管粮食的，他记的账，是从他手里过的账。在他上头，还有一本更大的账，记着更多人的名字。那本账，不是她一个依附者能翻的。
　　可她想，要是她连李振这本都翻不完，那本更大的账，她这辈子都别想碰。
　　窗外，天光透过门缝。外城的人开始有人声。
　　顾晚坐起来，把那半页名单贴身收好。她推开门，往北墙根走去。
　　她要去把李振留下的账，一页一页地翻开。
　　走到半路，她忽然停了一下。她想起自己怀里那部没电的旧手机——是妃飞托她收着的。她一直没有听那段录音，也一直没有去想过，那段录音里有什么。现在她忽然想，要是有一天，她也得把自己最重要的东西藏起来，她会不会也像李振一样，藏在一个没人想得到的地方，然后告诉一个人——"要是有人问起来，就说你什么都不知道。"
　　她想，她会告诉妃飞。
　　她把这个念头压下去，没有深想。有些念头，想深了，就走不动路了。她现在是来找账的，不是来想这些的。
　　清晨的风从北边吹过来，带着一点凉意。顾晚拢了拢衣裳，把那半页名单贴身按了按。墙头的枯藤挂了一层白霜，踩碎的草叶脆响。风里那股甜腻味，早晨最重——她听老郑念叨过，这阵子墙根底下来的东西比夏天多，巡线的夜里总听见动静，白天去看又什么都没有。老郑是随口说的，她听进去了，可眼下她有更要紧的事：手里这半页名单，得先找个地方放好。
　　她走进北墙根的旧仓，蹲下来，看着昨天撬开的那块土砖。砖还松着，底下的湿土还带着她手指的印子。
　　她想起李振说过的话——"账这东西，一本留手里，一本留脚底。最要紧的，永远藏在人想不到的地方。"
　　她低下头，开始一块一块地敲那排土砖。
　　她要去看看，李振把账，藏在脚底下哪一块土里。
第8章 斗

疑
　　第二天清早，妃飞去了医疗点。
　　外城的晨雾还没散，医疗点的门开着，屋里亮着一盏灯。沈青坐在桌边，面前摊着一摞旧病历，听见脚步声，没有抬头，只说了一句："把门关上。"
　　妃飞回身把门带上，在桌前坐下。
　　沈青没有马上说话。她把手里那份病历翻完，合上，才抬起眼看他。她的目光在妃飞脸上停了一下，像在确认什么，然后说："你说你查到了水的事。我问你一句——你自己，喝过商队给的水吗？"
　　"喝过一口。"妃飞说，"在帐房里，管事给的。"
　　"什么味？"
　　"甜的。很淡。"妃飞说，"像是泡过东西。"
　　沈青点了点头，没有评价。她伸手，从抽屉里摸出一只玻璃瓶，放在桌上。瓶子里装着水，有些浑浊，底下沉着一点灰白色的东西。
　　"这是我四年前取的样。"沈青说，"第一次发现不对，是在你入据点之前大半年。我去北墙外取水点取样，那天水是黄的，我以为下了雨，上游冲了泥沙，没当回事。过了半个月再去，水还是黄的，还多了这层东西——絮状的，沉在瓶底，不散。"
　　她顿了顿："我从那天起，每隔一阵就去取一次样。四年，攒了满满一柜子。水一年比一年浑，味道一年比一年重。我拿去化验，只能查出有机质偏高，查不出到底是什么。我托人问过黑市的老头，问过他收不收水样——他说收，但验不出来，得有大机器。"
　　"后来呢？"
　　"后来线索断了。"沈青说，"我只知道一件事：水是被人做了手脚的。可源头在哪儿，谁倒的，我查不出来。我只能一遍一遍地告诉据点里的人——别喝生水，烧开再喝。可烧开了，那东西也未必就没了。"
　　她说着，目光落在妃飞脸上："我让你去查，不是指望你真能查回来。我是想——要是连你这个修车的，都查不到什么，那我这四年，就当是白守了。"
　　她没有说的是，这四年里，她不是没怀疑过商队。商队每一次来据点，取水点那边的水，就会多浑一层。她有一次试探过管事带来的那个护卫，问他车队在路上喝什么水，那护卫说，商队跑长途，喝的都是自己桶里带的水，从来不喝野外的。那时候她就该明白——商队的人，是知道野外的水不能喝的。可他们没说破，她也没敢往深里想。她一个管医疗的，手里没有枪，没有兵，查到一个能灭据点的秘密，能做什么？
　　她唯一能做的，就是等。等一个能走出去、又能带答案回来的人。
　　妃飞没有接话。他把那只玻璃瓶拿起来，对着光看了看。瓶底那点灰白的东西，他在中转点的发电机房里见过——桶底结着的白壳，一个样。
　　"那东西，"妃飞说，"我在那边见过。铁脊往上游倒的桶，桶底干了的壳，就是这个色。"
　　沈青看着他，没有立刻接话。过了一会儿，她才说："你亲眼看见的？"
　　"亲眼。"妃飞说，"四十只桶，我一只一只数过。"
　　屋里安静下来。桌上的油灯跳了一下，把两个人的影子拉长又缩短。沈青没有追问细节——她像是早就猜到会是这个答案，只是要亲耳听他再说一遍。
　　"沈队。"妃飞说，"你让我来听你说的话，就是这些？"
　　"不是。"沈青说。
　　她顿了一下，像是在斟酌措辞。她把那只玻璃瓶拿回去，放回抽屉，关上，才说："水的事，是水的事。我还有一件事，藏了四年，不知道该怎么说。"
　　妃飞等着她。
　　"你入据点那天，"沈青说，"是我验的血。你的血样，我留着，没按规矩销毁。"
　　妃飞心里沉了一下。
　　"那管血，"沈青说，"我验出来一个东西。我看了很多遍，不敢信，又验了一遍——还是一样。我把那管血和报告一起锁起来了，想着等我想清楚再说。"她抬起眼，看着妃飞，"你被咬过，对不对？在进据点之前。"
　　妃飞没有立刻答。他想起右肩那圈牙印，想起中转点小屋里自己按过的地方。这件事，他从没跟任何人说过——进隔离区那天，验伤的问他，他说没有。
　　"我验血的时候，你还没提过你被咬的事。"沈青说，"是我自己查出来的——你验血报告上，有一项指标不对。正常人被咬过，活不过三天；你活下来了，血里的抗体却查不出异常。我当时就想，这不正常。后来我翻旧病历，翻到一个名字——"她停住了，"这些事，我还没想好要怎么跟你说。"
　　妃飞看着她。他忽然明白沈青为什么不说了——她要说的事，比水的事大得多。她怕说出来的东西，他接不住。
　　"你先把水的事，替我收好。"沈青说，"纸和你说的话，都在我这儿锁着。等我把另一件事想明白，再来找你。"
　　她站起身，把桌上的病历收拢，放进柜子里，锁好。她转过身，看着妃飞，声音平了些："你去吧。记住——水的事，在我想清楚之前，一个字都别说。尤其是别让周晏知道，你查到了什么。"
　　妃飞点了点头。他站起身，走到门口，又停住，回过头："沈队，你查我血的时候——那时候，你是不是就已经知道，我不是一般人？"
　　沈青没有回答。她站在柜子前，背对着他，过了很久，才说了一句："你出去吧。"
　　妃飞没有再问。他拉开门，晨光涌进来，外城的雾已经散了大半。
　　他穿过外城的巷子，往住处走。路过清点场的时候，他放慢了脚步——商队的车辙还在，碾过清点场的碎石子，一直延伸到北门外。他想起自己回来那天，管事说的那句"过阵子还借你"。他忽然想，那句话里，到底是商队的意思，还是周晏的意思。
　　他正想着，有人喊他："妃飞——周管事叫你，去账房一趟。"
　　是周晏身边的人，一个脸生的年轻人，说话不紧不慢。妃飞停下脚步，应了一声，心里那根弦绷了一下。他刚从医疗点出来，周晏就派人来找他——这时间，巧得不像话。
　　账房在内城边上，周晏办事的那间屋子。门开着，周晏坐在桌后，面前摊着一本账，手里捏着一支笔，看见他进来，搁下笔，笑了笑："回来了。"
　　"回来了。"妃飞说。
　　"修得怎么样？"周晏问，"那边的人，对你还行？"
　　"还行。"妃飞说，"活多，但都是修车的活，在行。"
　　妃飞的目光没有在周晏脸上多停。他扫了一眼那张桌子——账本摊开的那一页，夹着几张纸条，纸条上写着字，看不清内容，但有一张的一角露在外面，上面印着一个粮站的戳子。周晏伸手，不动声色地把那几张纸条往账本底下掖了掖。
　　妃飞看在眼里，没有再看。林昭说过，要他盯住周晏——他收谁的粮，给谁开条子，跟谁夜里对账。他今天第一次踏进这间屋子，就看见桌上躺着粮单。他记住了那个戳子，没有问。
　　周晏点了点头，从抽屉里摸出一张卡片，推过来："你这一趟出去，据点少了一个会修机器的人，账上少了好几笔修机器的工分。回来了，工分补给你——升二等，积分按老规矩加。"
　　妃飞低头看那张卡片。新的，印着"清河据点·外城·二等劳工"，比原来那张三等的新不少。他没有伸手接，先看了周晏一眼。周晏脸上挂着那种看不出深浅的笑，像往常一样。
　　"周管事，"妃飞说，"我走这一趟，是商队借的。回来就升二等，据点里的人看见了，会不会觉得，出去跑一趟就能升官？"
　　周晏笑了一下："你多想了。你这一趟，替据点把商队的活干了，商队那边省了事，据点这边落了好，两头都是功。升你二等，是给据点里的人看的——手艺好的人，出去一趟，回来就能往上走。"
　　他把卡片又推了推："拿着。"
　　妃飞伸手接了。卡片在手里，比想象的重一些——不是卡重，是这升二等背后的人情重。他想起林昭说的"周晏那个人，账算得精。他肯把你怎么送出来换弹药，就说明他手里有更要紧的东西在漏。"他忽然想，周晏现在升他二等，是不是也在算一笔账——用一张卡，把他栓回账上。
　　"周管事，"妃飞说，"我在那边，修了不少机器。商队的车、油罐、发电机，都是老活。那边管事说，过阵子还借我。"
　　"嗯。"周晏没接话，像是等他往下说。
　　"我就想问问——"妃飞说，"商队那条线，跑的是什么货？我在那边待了一个月，看得不太明白。"
　　周晏脸上的笑意没有变，可妃飞注意到，他握笔的手，停了一下。那一下很短，几乎看不出来。
　　"你管它跑什么货。"周晏说，"你修你的车，别的不用操心。"
　　"我知道。"妃飞说，"我就是怕——哪天那条线上的事，牵连到据点。"
　　周晏看着他，看了几秒。那目光不重，可妃飞总觉得，像有一杆秤在称他。过了一会儿，周晏低下头，重新翻开那本账，说了一句："你把卡收好，回去歇着。过阵子，商队那边要是真来人借你，我会替你安排。"
　　妃飞没有再问。他捏着那张卡，转身往外走。走到门口，他听见身后周晏的声音，不高不低："对了——你这一趟，在那边，有没有听人提起过什么？比如，关于'咬不死的'？"
　　妃飞的心，猛地沉了一下。
　　他没有回头。他停了一下，说："那边的人，话少。没人跟我提过这个。"
　　"是吗。"周晏的声音带着一点笑，"那大概是我想多了。"
　　妃飞走出账房，阳光照在脸上，他忽然觉得后背有点凉。他刚才那两问——问货，问牵连——问得太急了。周晏这种在账本上滚了半辈子的人，一眼就能看出他在试探。他本想让周晏露点什么，现在倒好，自己先露出了尾巴。
　　他捏着那张卡，穿过清点场，往住处走。走到半路，他忽然明白了一件事——周晏最后那句"咬不死的"，不是随口问的。是管事来据点那天，当着妃飞的面问过周晏的那句。周晏当时答"谣言，当不得真"，现在又来问他。周晏不是在确认他听没听过——周晏是在看他，听到这三个字的时候，是什么反应。
　　他回到住处，把那张卡放在桌上，没有动它。他在黑暗里坐了一会儿，把今天的事一件一件捋了一遍——沈青的话，周晏的话，还有自己那句问得太急的"跑的是什么货"。他忽然觉得，自己回到清河，不是进了安全的地方，是进了另一张网。
　　那张网，比他走之前，收得更紧了。
　　他想起林昭。想起她说的"你替他干活，他替你记积分——他以为你在他的账上，跑不了"。他那时候以为林昭是说周晏会盯着他，现在他明白了——林昭是说，周晏会防着他，而他要用这份"被防着"，去盯周晏。他今天看见了那张粮单，记住了那个戳子，也露了自己的尾巴。值不值，他还说不清。
　　他又想起沈青。她说了水的事，留了一句"还有一件事没想好怎么说"。他猜那件事跟他的血有关——她验他的血，验出了不该有的东西。他没敢问下去，因为他知道，问到底，那个答案，可能比水的事还要重。
　　窗外，外城的灯一盏一盏灭了。他没有点灯，坐在黑暗里，把那张二等劳工的卡片拿起来，又放下。熄灯以后，外城的静不是没有声音的静——墙头换岗的脚步，有人压不住的咳嗽被硬生生咽下去，远处发电房压低了的嗡嗡声。那种静，是被人用规矩一寸一寸压出来的。他坐在黑里，听着那些动静，像听一堵墙的呼吸。
　　他得把今天看进眼里的事，一样一样记牢。粮单、戳子、周晏掖纸条的手、那句"咬不死的"。这些东西，单看都不起眼，放在一起，就是周晏在算的一笔账。
　　下午，周晏去了医疗区。
　　他穿着那件惯常的灰呢外套，手里没有拿账本，像只是路过。医疗区的走廊很暗，灯泡亮着两盏，照出一地斑驳。档案室在走廊尽头，门虚掩着。
　　周晏走到档案室门口，正要推门，门从里面开了。
　　出来的是沈青那个年轻助手。她怀里抱着一摞档案，看见周晏，脚步顿了一下。两人隔着半步的距离，谁也没说话。助手点了点头，侧身从他身边走过去。周晏也点了点头，没有看她，推门进了档案室。
　　门在他们身后轻轻合上。
　　档案室里，柜子一排排码着，全是灰扑扑的旧卷宗。周晏站在门口，没有立刻动。他在想刚才那个助手——她抱的那摞档案，最上面一册，封皮上写着什么，他没看清。可他知道，沈青的人，不会无缘无故在档案室整理东西。他今天来，是想调妃飞的入据体检记录；沈青的人今天也在档案室，是巧合，还是也在查什么？
　　他走到档案柜前，找到标注着入据年份的那一排。妃飞的档案，他翻出来，打开。体检记录、登记表、积分账本摘录，都在。他翻到体检那一页，看着那行字迹——"入据体检：各项指标正常。"字是沈青的。
　　周晏把档案合上，放回去。他站在原地，看着那排柜子，想了很久。
　　他想起商队管事那句"咬不死的"。想起妃飞入据点以来的种种——一个外围混了两年的人，入据点不到半年，修好了发电房，修好了制冷机，修好了北墙外的线，现在又替商队跑了一趟，回来升二等。太顺了。顺得不像一个外围来的人。
　　他还想起一件事。妃飞入据点的体检记录，是沈青签的字，写着"各项指标正常"。可周晏管登记簿，管了这么多年，见过外围进来的人——那些人在外面熬了两年，身上没有一个不带伤的。有的被墙外那些东西抓过，有的被同伴咬过，有的在废墟里摔断了骨头自己长歪了。入据体检，十个里有九个，报告上多多少少要写点什么。妃飞这张，"各项指标正常"，干净得反常。
　　体检是沈青做的。报告是沈青写的。
　　周晏站在档案柜前，把"妃飞"和"沈青"这两个名字放在一起，看了一会儿。他没有证据，可他知道，在这个据点里，一个人"干净得反常"，往往不是他真的干净，是有人替他擦过。
　　他又想起妃飞今天在账房里那句"商队那条线跑的是什么货"。这句话问得不该——一个修车的，不该关心商队跑什么货。除非，他在那边看见了什么，想知道得更多。
　　周晏把这两件事放在一起，心里那杆秤，轻轻地斜了一下。
　　他回到账房，天已经擦黑了。他坐下，翻开那本账，拿起笔，在妃飞那一页的边角上，添了一行小字。写完，他把笔放下，看着那行字，脸上慢慢浮起一个笑。
　　那笑很淡，像水面上的一层油花。
　　他没有锁账本。他把它放在桌上，起身，走到窗边，又折回来，拿起账本，再看了一眼那行字。
　　那笑意里没有半分宽厚。像一个人，终于在一堆账目里，找到了他一直在找的那一笔错账。

斗
　　顾晚是第二天晌午被人叫走的。
　　她刚从北墙根回来，裤脚上还沾着土——北墙根的土跟外城的不一样，发黑，有点刺鼻，是化工厂底子渗出来的那股味儿，墙根那圈草都长得稀稀拉拉。她绕到兑换点后头的巷子，就看见两个面生的人站在夹层门口。一个高个子，一个瘦子，腰里别着棍子，看见她，没什么表情："顾晚？周管事叫你，去账房一趟。"
　　"什么事？"
　　"名单核查。"瘦子说，"周管事说，你入据点这些年，登记信息一直没更新过，让你去对一对。"
　　名单核查。顾晚把这两个字在心里过了一遍——据点里隔一阵就核查一次，不稀奇；稀奇的是周晏亲自点名叫她一个没有正经户头的人去对。
　　她没有问。她跟着那两个人走，一路穿过外城的巷子——他们不是外城的人，是内城周晏手底下的。她的脚步没有慢，心里却在飞快地转：是账房。孙会计把她翻李振旧账的事，报给周晏了。
　　账房里，周晏坐在桌后，面前摊着一本厚厚的登记簿。他看见顾晚进来，抬了抬眼，没有起身，只把手里那支笔搁下，说："坐。"
　　顾晚没有坐。她站在桌前，看着那本登记簿。簿子摊开的那一页，正是她的名字——不，是李振的名字。李振名下，用墨水划了一道斜杠，旁边写着两个字："走失"。
　　她的名字挂在李振后面，小一号的字：依附，顾晚。
　　"我看了一下账。"周晏说，"李振走失以后，你这边的登记一直没处理。按规矩，依附的人，主家没了，得重新落户。你打算落哪儿？"
　　"我没想好。"顾晚说。
　　"没想好不要紧。"周晏说，"我把你叫来，就是想当面问问你——你这几天，老是往北墙根跑。看库的人说，你钻那间旧仓，进出好几回。旧仓是李振管粮的时候存过货的地方。你一个重新落户的人，去那儿干什么？"
　　顾晚的心沉了一下，脸上没有动。她早料到会有人盯上她——据点里没有不透风的墙，她做的事，周晏迟早知道。
　　"李振以前托我管过账。"顾晚说，"他走失以后，有几笔账对不上。我想着，兴许他留下了什么记下来的东西，就去翻翻看。"
　　"翻到了吗？"
　　"翻到半张纸。"顾晚说，"是记账的纸，墨都洇了，看不清。"
　　周晏看着她，没接话。他用笔尖点了点她名字后面那一行，声音不高不低："顾晚，你跟我说实话——李振临走前，是不是给你留了东西？"
　　顾晚没有立刻答。她看着周晏，忽然明白他这趟问话的意思了——他不是不知道她翻旧仓，是想知道她翻没翻到东西。李振栽了以后内城翻了三遍什么都没翻出来，他要找的东西要是落在她手里，今天这一问，就是来收账的。
　　"留了。"顾晚说。
　　周晏的笔停了一下。
　　"他留了一句话。"顾晚说，"他跟我说，账这东西，一本留手里，一本留脚底。最要紧的，永远藏在人想不到的地方。"
　　账房里安静下来。周晏看着她，看了很久。那目光不重，可顾晚觉得，像有一把秤，正在称她这句话的分量。
　　"就这一句？"周晏问。
　　"就这一句。"
　　"那你翻出什么了？"
　　"我翻出一张纸。"顾晚说，"是半页名单。上面写着内城几个人的名字，有的画圈，有的画叉。"
　　周晏的眉头动了一下。他没有说话，等着她往下说。
　　"我把那半页名单收起来了。"顾晚说，"周管事要是想看——我有个条件。"
　　周晏像是没听清："你跟我讲条件？"
　　"我知道那半页名单上写着什么。"顾晚说，"我也知道，李振把一本暗账，藏在一个人想不到的地方。那本账上记着，他管粮那几年，谁从东区的配额里多拿了什么，谁往内城抬了什么。"她顿了顿，"周管事，你说那本账要是被人翻开，上头会不会有你认识的名字？"
　　账房里的空气，一下子紧起来。那两个站门口的瘦子往这边看了一眼，又低下头。
　　周晏没有说话。他慢慢把笔放下，靠在椅背上，看着顾晚。过了好一会儿，他才开口，声音还是那样不高不低："你在威胁我？"
　　"不敢。"顾晚说，"我就是把话挑明白。我替李振收着那些东西，是因为李振走的时候，把东西托付给我了。他要不是被'走失'的，这些东西，我不会碰。"她顿了顿，"可他现在是'走失'了。这些东西在我手里，就是一个换命的东西——我不是不知道。所以我得想清楚，什么时候拿出来，跟谁拿出来。"
　　周晏看着她，像是重新认识了这个人。他沉默了一会儿，忽然笑了笑："你倒是个聪明人。李振管粮那几年，账上对不上的那两箱东西，下落不明。原来不是下落不明——是有人替他收着。"
　　"我替他收着，也是替我自己收着。"顾晚说，"周管事，你手底下的人多，路子广。我一个依附李振活下来的女人，在登记簿上连个正经户头都没有。你要动我，一句话的事。可你要动我，就得想清楚——那本账，我不在了，会不会有人替它找个去处。"
　　她说完，没有等周晏回答，转身往外走。走到门口，她停了一下，没有回头："那半页名单，我明天送给你看。周管事要是不放心，可以让孙会计去取。"
　　她没有等身后的回答。她拉开门，走了出去。外头的阳光晃得她眯了一下眼。她的后背，已经被汗湿透了。
　　她走出内城，拐进外城的巷子，脚步才慢下来。她靠着墙根站了一会儿，把心里的那口气吐出来。她刚才说的那些话，一半是真，一半是拿命在赌——那半页名单是真的；那本暗账的下落，她其实还没找到，只是猜到了"脚底"的意思。可她知道，周晏这种人，你越让他觉得你有底气，他越不敢轻动你。
　　她赌对了。可这只是第一回合——周晏这种人，从来不当场翻脸，他会先记下，再慢慢找你的破绽。
　　她低头看了看裤脚——还沾着北墙根的土。那间旧仓，她明天还得去，得赶在周晏派人盯住之前，把李振埋在那儿的账翻出来。
　　第二天，顾晚一早去了北墙根。
　　她没有直接进旧仓。她先绕到仓房后头，在墙根蹲了一会儿，确认没有人盯梢，才从门缝里钻进去。仓房里还是老样子，顶棚漏着光，墙角堆着空麻袋。她蹲下来，看着昨天撬开的那块土砖。
　　她伸手，去掀那排土砖。一块，两块，三块。掀到第四块的时候，她停住了。
　　土砖下面，什么也没有。
　　她不甘心，把那一排土砖全掀开，又往下挖了两指深。底下是实土，硬邦邦的，没有铁皮盒子，没有油布包，什么都没有。
　　顾晚蹲在坑边，愣了很久。
　　她想不通。李振说"一本留脚底"，他每天从仓房出来，裤脚上都沾着土。她一直以为，他是把账埋在仓房的地底下，每天来看一眼。可她翻遍了这一排，什么也没有。
　　她忽然想起孙会计的话——"他跟我说的原话是：账这东西，一本留手里，一本留脚底。最要紧的，永远藏在人想不到的地方。"
　　人想不到的地方。
　　顾晚蹲在仓房里，把这几个字重新想了一遍。脚底，不是地底。她一直往地底下找，是不是找错了地方？
　　她站起来，重新打量这间仓房。顶棚漏着光，墙根堆着空麻袋，地上铺着土砖。她走到墙角那堆空麻袋边上，蹲下去，一只一只翻开。翻到最底下那只，她的手停住了——那只麻袋的底，鼓着一块，不像空的。
　　她把麻袋翻过来。麻袋底缝着一层布，布里夹着一张纸。
　　一张纸，折得方方正正，边角磨得起了毛。顾晚把纸抽出来，展开。
　　上面密密麻麻写满了字。是账——不是粮账，是另一本。一行一行的名字，每一个名字后面，都跟着一行小字。有的写"多领半斤"，有的写"抬走一箱"，有的写"夜里进内城"。
　　她一眼就在上面找到了一个名字。
　　周晏。
　　名字后面写着三个字："收粮单。"
　　顾晚拿着那张纸，蹲在仓房里，很久没有动。她忽然明白李振为什么把账缝在麻袋底——翻仓房的人，只会往地底下找；装过粮的麻袋，谁也不会多看一眼。
　　她想起妃飞说过的话——"别一个人硬扛。"她本来想等妃飞回来，把名单和账一起给他看。可现在看来，等不及了。周晏已经盯上她了。
　　她把那张纸贴身收好，把麻袋放回原处，扫平地上的土，退了出去。
　　晌午，沈青去了理事会。
　　医疗组的档案室，昨天有人调过档案。沈青今早核对的时候发现，有一册卷宗被动过——妃飞的入据体检记录，被人翻过，又放回去，放的位置错了一位。能进档案室的人不多，钥匙在她手里，助手有一把备用。她问过助手，昨天下午，周管事来过。
　　沈青没有去找助手追问。她把卷宗放回原处，去了理事会。
　　理事会的屋子在内城中间，一张长桌，几把椅子。今天只有周晏坐在桌边，手里翻着一本名册。他看见沈青进来，抬起眼："沈医官？稀客。"
　　"周管事。"沈青说，"我来问你一件事。"
　　"说。"
　　"昨天下午，你去了医疗组的档案室。"沈青说，"调了妃飞的入据体检记录。"
　　周晏翻名册的手停了一下。他没有否认，也没有承认，只抬起眼看着她："我核查在册人口，调档案，有据可依。"
　　"核查在册人口，调的是登记簿。"沈青说，"体检记录，归医疗组管。理事要调，按规矩得先过防疫会审。你直接进档案室翻，手续上没有。"
　　"防疫会审。"周晏笑了一下，"沈医官，你们医疗组的那套规矩，是防墙外那些东西的，还是防理事会的？"
　　"防所有人。"沈青说，"医疗记录里，有据点的感染底账。谁被咬过，谁在隔离区待过，谁被验出过什么——这些要是随便给人看，据点里就没有秘密了。"
　　周晏放下名册，靠在椅背上，看着沈青："沈医官，你紧张什么？我调一份入据体检记录，又不是调你的隔离底账。你这么紧张——是不是那份记录上，有什么不该让我看的东西？"
　　沈青没有说话。她看着周晏，忽然明白，他不是在查妃飞——他是在试她。他调妃飞的档案，是想看她的反应。他要知道，她为什么护着那个修车匠。
　　"我再说一遍——你要核查名单，登记簿上有的是名字；要动医疗区的档案，先过防疫会审。妃飞的体检记录是我做的，我签的字，记录上有什么，我负责。可你绕过手续去翻——"她顿了顿，"周管事，你要查的，到底是妃飞的体检，还是我沈青在医疗组做了什么？"
　　屋里安静下来。周晏看着她，没有接话。他慢慢把名册合上，放回桌角，过了好一会儿，才说："沈医官，你把话说重了。我就是核查名单的时候，顺手翻了一眼。你要是觉得不妥，下次我按手续来。"
　　"那最好。"沈青说。
　　她没有再多说，转身往外走。走到门口，她听见身后周晏的声音，不高不低："对了——妃飞那个体检报告，我翻了一眼。'各项指标正常'，一个字都没多写。"他顿了顿，"沈医官，你写报告，一向写得这么干净吗？"
　　沈青的脚步顿了一下。她没有回头。她拉开门，走了出去。
　　门在身后合上。沈青站在走廊里，看着外头的天光，忽然觉得，这间理事会的屋子，比医疗区的隔离室还冷。
　　她不知道周晏看到了什么，猜到了什么。但她知道，从今天起，妃飞的体检报告不能再留在档案室里了——她得把它拿出来，收进自己贴身的地方。
　　她沿着走廊往外走，心里在盘算：妃飞的水证据在医疗点的柜子里锁着，体检报告今晚得挪个地方——两样都不能落在周晏手里。
　　她走出内城，阳光照在脸上。她想，她得去找妃飞一趟——有些话，该挑明了说了。她不能再等"想清楚"了。周晏已经起了疑，他那种人，起了疑，就一定会查到底。
　　而在那之前，她得先让妃飞知道，有人在盯着他。
　　她加快脚步，往外城走。
　　医疗点的门口，妃飞蹲在墙根下，手里捏着一根草棍。他看见沈青回来，站起身："沈队。"
　　"你在这儿等着？"沈青问。
　　"听说昨天周管事进了档案室。"妃飞说，"我今天去修水泵，路过账房，听见有人提了一嘴，说周管事昨儿个在翻医疗组的档案。我想问问——他翻的是什么？"
　　沈青看着他。他没有绕弯子，直接就问到了档案上。她想起周晏那句"你写报告，一向写得这么干净吗"，又想起妃飞这句问话——两个人，隔着一条走廊，都在盯着同一本报告。
　　"他翻的是你的入据体检。"沈青说，"翻完了，又放回去了。"
　　妃飞没有说话。他低下头，看着手里那根草棍，过了好一会儿，才问："档案上有问题吗？"
　　"没有。"沈青说，"写得干干净净。'各项指标正常'，一个字都没多写。"
　　"那就是问题。"妃飞说，"太干净了。"
　　沈青看着他，没有接话。
　　"你的体检报告，"沈青说，"今晚我把它从档案室拿出来，换个地方放。"
　　"放哪儿？"
　　"你管不着。"沈青说，"你只要知道，它在，我替你收着。"
　　妃飞看着她，没有追问。他点了点头，把手里的草棍丢了，站起身："沈队，还有件事。"
　　"嗯？"
　　"昨天下午，周管事把顾晚叫去问话了。"妃飞说，"名单核查，问了她大半个时辰。我从账房门口过的时候，听见她在里面说话——声音不大，但说得有条有理。"
　　沈青的脚步顿了一下："顾晚？"
　　"嗯。"妃飞说，"她查李振旧账的事，周晏知道了。"
　　沈青没有立刻接话。她想起顾晚——那个依附李振活下来的女人，命硬，会看眼色。
　　"你先回去。"沈青说，"顾晚那边，我来想办法。"
　　妃飞点了点头，转身走了。走出几步，他又停下来，没有回头，只说了一句："沈队，你护我护得太紧了。周晏会起疑的。"
　　沈青站在原地，看着他的背影，没有接话。她当然知道自己护得太紧——可她不能不护。妃飞不知道，他入据点的体检报告上，那一行"各项指标正常"，是她改过的。他要是知道了，就不会说"太干净了"这四个字。
　　她收回目光，推门进了医疗点。
　　账房里，周晏坐在桌后，面前摊着那本名册。他翻到顾晚那一页，看着"依附，顾晚"四个字，看了很久。
　　他想起顾晚今天说的那些话——那半页名单，那本暗账，"人想不到的地方"。一个依附李振活下来的女人，敢当着他的面跟他讲条件，不是她多有胆子，是她手里真有东西。
　　他又想起沈青刚才说的那些话——"医疗记录，归医疗组管。"她护着妃飞的体检报告，护得那么紧，紧得像那本报告里，藏着什么见不得人的东西。
　　周晏把名册合上，锁进抽屉。他站起身，走到窗边。
　　窗外，外城的屋顶在午后的阳光里连成一片——有的长着草，草已经发黄；有的补着铁皮，补了又锈；藤蔓爬到二层的窗台，叶片开始卷边。文明的骨架还在，皮肉正在被吃掉。他想起妃飞，想起顾晚，想起沈青——三个从不同地方冒出来的人，忽然在这一两天里，全都动了起来。一个在翻旧账，一个在护档案，一个在查商队的货。
　　他忽然觉得，这一切，不是巧合。
　　他把窗户关上，回到桌前。他从抽屉底层摸出一本旧册子，翻开。册子里夹着几页纸，是他这些年记的东西。他翻到其中一页，看着上面一个名字，看了很久。
　　那页纸上，写着三个字。
　　徐彩娘。
　　他想起顾晚说"那半页名单上写着内城几个人的名字"，想起李振被押走那天，一路回头，喊的那声"彩娘"。
　　他把册子合上，锁回抽屉。
　　他有一个后手。他还没有动它——他在等一个合适的时机，把这三条线，一起收拢。
第9章 问

破
　　周晏在夜里翻旧档案。
　　他先是从商队那边得了消息。商队的人跑长途，嘴碎，路过黑市歇脚的时候，收旧货的老头问了一嘴："你们清河那边，是不是出过被咬了没死的人？"商队的人答得含糊，说路上听人提过，好像是有的，就一个，住在清河，具体是谁不知道。
　　这话当晚就传到了周晏耳朵里。传话的人是个跑腿的，蹲在账房门口，压低声音说完，又补了一句："周管事，那老头还问了一嘴，问那个人现在还在不在清河。"周晏问："你怎么答的？"跑腿的说："我说不知道，黑市那边的事，我不敢乱接。"周晏点了点头，让他走了。
　　他坐在账房里，听人转述完，没有立刻说话。他想起那天商队管事在清点场问他的那句话——"听说你们清河，出过'咬不死的'人？"他当时答"谣言，外城的闲话，当不得真"，管事笑了笑，说"谣言最值钱"。
　　现在，谣言回来了。从商队嘴里出去，转了一圈，又回到清河，还带回来一个细节：就一个。住在清河。
　　周晏把烟头按灭在账本边角。他拉开抽屉，取出一串钥匙，起身，去了档案室。
　　档案室在医疗区走廊尽头。门是铁皮的，锁是周晏自己换的——钥匙他手里一把，医疗组那边也配过钥匙。他开了锁，推门进去，没有点灯，借着走廊漏进来的一点光，走到最里头那排铁皮柜前。
　　他翻的是旧档案。隔离区的登记册，摞在柜子底层，落了一层灰。周晏一本一本翻出来，按年份分开，在妃飞入据那几天的记录上停住。
　　登记册上写得清楚：妃飞，入据日期，隔离室3号，观察期——笔迹在这里顿了一下，那个数字被涂改过。原写的是"十二小时"，后来被划掉，重新写了一个"六天"。划掉的那道墨痕旁边，有一个批注，字是沈青的："伤口愈合异常，按规程复核，延长观察。"
　　周晏的目光在"愈合异常"四个字上停住。他往下看，隔离期的记录一行一行：第一天，血样送检，复核；第三天，伤口复查，愈合速度异常；第五天，无转化迹象；第六天，观察期结束，血样结论——"各项指标正常"。
　　周晏把这几行看了三遍。
　　他管了这么多年登记簿，见过太多入据记录。被墙外那些东西咬过的人，观察期十有八九熬不过三天，熬过了也多半落下点什么——有的低烧不退，有的伤口反复溃烂，有的夜里忽然发起狂来，被隔离室的人压着绑了三天。报告上总要写几行"留观""待复""转隔离"的字，字迹潦草，像是写下的人自己也不抱希望。
　　像妃飞这一页，从"愈合异常"开头，到"指标正常"收尾，干净得像一张白纸的记录，他头一回见。不是没有见过好报告的——他见过，但那些好报告，主人都是没挨过咬的人。挨过咬的，报告上不可能一个字都不多写。除非那两处"异常"，本来就是写给人看的幌子，把真正要紧的东西，藏在了"正常"两个字底下。
　　周晏合上登记册，又翻出一册——医疗组的老档案，妃飞的入据体检表。这张表他前两天翻过，当时只注意到"各项指标正常"太干净。现在他再翻一遍，发现表角的日期和登记册对不上：体检日期，比隔离期结束那天，早了整整三天。
　　体检是隔离期中途做的。那时候妃飞还关在隔离室里，伤口还没"痊愈"，报告上却已经写好了"各项指标正常"。
　　周晏的手指在"各项指标正常"那行字上轻轻划过。他想起沈青前两天在理事会说的那句"妃飞的体检记录是我做的，我签的字，记录上有什么，我负责"。现在他明白了——那行字，是沈青写的。是她把"异常"改成"正常"，是她让一个本该在隔离室里待够六天的人，提前拿到了"干净"的报告。
　　沈青在保护他。从入据第一天起，就在保护他。
　　周晏坐在档案室的黑暗里，把这件事想透了。他想起自己入据第一天给妃飞写的那行批注——"此人太精，手艺不错，未必靠得住。先放外城试用，观察期加长。"他当时写"观察期加长"，是防妃飞；沈青的"延长观察"，是护妃飞。两个人，在同一本册子上，各写了一笔，谁也不认识谁的另一笔。
　　他把这三样东西放在一起：商队回灌的传闻——清河出过一个被咬没死的人；隔离期记录——一个被咬的人伤口愈合异常、撑过六天没转化；血样结论——本该异常的，被人抹成了正常。
　　传闻里那个"被咬没死的人"，是妃飞。
　　周晏坐在黑暗里，很久没有动。档案室很静，只有铁皮柜的锁链偶尔碰出一点声响。他想起妃飞这一路——入据点，修发电房，修制冷机，修北墙外的线，替商队跑了一趟，回来升二等。他一直觉得这人太顺，顺得不像外围来的。现在他知道了，不是太顺，是有人一直在替他扫路。
　　沈青扫一条，他自己扫一条。
　　而妃飞自己，恐怕还不知道。
　　周晏又在心里添了一笔：沈青为什么护他？一个医官，为一个外围来的修车匠，改报告，延长观察期，还挡在理事会上。图什么？他见过太多人——图钱的，图名的，图命的。沈青不图这些。她护妃飞，护得那么紧，紧得像怕人碰坏了什么。
　　他忽然想起医疗组那个旧档案架。他前几天翻妃飞档案的时候，瞥见过档案架最上层压着一摞落了灰的卷宗，封皮上写着一个"沈"字开头的名字。他没有去翻。现在他有些后悔——那摞卷宗，说不定就记着沈青护人的原因。也许是她弟弟，也许是别的什么人，曾经也挨过咬，也"愈合异常"，最后却没能活下来。
　　他决定明天去翻一翻那摞卷宗。
　　他把这三样东西放回原处，锁好柜子。他没有立刻走，在黑暗里又站了一会儿。他忽然觉得，妃飞这个人，比他以为的值钱得多——一个被咬没死的人，在铁脊那边叫"不咬的"，在净土教那边叫"洁净之子"。他要是把这个人交出去，换来的，恐怕不止两箱弹药。
　　可他还没想好，这个人，是留在清河自己用，还是交出去换东西。
　　他得先见妃飞一面。看看他知不知道自己是什么。
　　周晏把登记册合上，放回柜子里，又把体检表锁进档案柜。他站起来，拍了拍膝盖上的灰，走出档案室。走廊里没有灯，他摸黑往外走，经过医疗区的时候，脚步顿了一下。
　　医疗点的门关着，灯熄了。沈青已经睡下了。
　　周晏站在黑暗里，看着那扇门，看了一会儿。他没有敲门。他转身，往自己屋里走。路过清点场的时候，他看见一个身影蹲在发电机房门口——是老冯，披着件旧棉袄，就着手里那盏马灯，在翻他那本线路笔记。
　　"老冯。"周晏叫了一声。
　　老冯抬起头，看见他，站起来，腰微微弯着："周管事。"
　　"这么晚了，还不睡？"
　　"睡不着。"老冯说，"白天把那批线路图理了理，有几处对不上，心里放不下。"他顿了顿，"周管事，那批旧线路，我查过了——北墙那段，确实被人动过手脚。接头的胶布，跟断电那晚割线的，是同一只手。"
　　周晏没有接话。他站在夜色里，看着老冯。老冯像是被他这沉默吊住了，又补了一句："这条线，是头一年架的。第二年被拆了一回铜，整个据点黑了一个冬天，是我一根一根接回来的。那两年，外面打得凶，今天你抢我的粮，明天我烧你的仓，据点的人缩在墙里，连墙头都不敢上。我那时候年轻，想着只要还有电，人就能活。现在想想，那些线，都是我拿命一根根铺的。"他说着，自己先笑了，"老糊涂了，跟你说这些干什么。"
　　周晏没有接话。他站在夜色里，看着老冯。他知道老冯说的不是假话——老冯是发电房的人，那晚"去内城领配额"，一宿没回来，回来以后话就少了。配电箱是谁割的，周晏心里有数，只是没让人查。北墙那段线路动手脚的事，他更是早就知道。现在老冯自己翻出来，放到他面前。
　　"查出来是谁了？"周晏问。
　　老冯沉默了一会儿："接头的手法，是内城的人教过的。不是外城的人干的。"
　　"嗯。"周晏说，"那你打算怎么办？"
　　"我不知道。"老冯说，"周管事，我老了，就想把发电房看好，别让据点再摸黑。"他把笔记本合上，揣进怀里，"这批线路的事，就烂在我这儿吧。查下去，查出来的东西，我怕没人兜得住。"
　　周晏看着他，点了点头："行。你心里有数就好。"他顿了顿，"你明天开始，别管北墙的线了。东区的线路，你去盯着。那边清静。"
　　老冯看着他，没有问为什么。他弯了弯腰："知道了。"他拎着马灯，转身走了。走了两步，他伸手把马灯的灯罩拨下半边，贴着地提，绕开了水泥地，踩着墙根的土路走。脚步有些慢，像背上压着什么。
　　周晏站在原地，看着他的背影消失在夜色里。老冯是知情人——断电的事，北墙动手脚的事，他都门儿清。周晏今天把他调去东区，不是信他，是把他放回自己眼皮底下。老冯知道得太多，可老冯从来不多说。这种老人，留着，比处理掉省心。
　　周晏转身，回了账房。
　　他没有点灯。他坐在黑暗里，把今天的事一件一件捋了一遍。老冯的事，算是收住了——北墙断电线，从此只有他一个人知道全貌。可妃飞的事，还悬着。
　　他想起妃飞。那个年轻人，此刻大概已经睡下了，不知道自己的秘密，今晚被人翻出来，放在一盏灯下看了个通透。周晏忽然有些说不清的感觉——不是恼怒，不是忌惮，是一种淡淡的凉意。他知道沈青为什么护着妃飞了。他也知道，妃飞自己还不知道。
　　一个不知道自己是什么的人，最危险，也最好用。
　　周晏拉开抽屉，从最底下摸出那本旧册子——就是前些天他翻到"徐彩娘"的那本。他把册子放在桌上，借着窗外漏进来的月光，翻开。
　　他没有看徐彩娘那一页。他翻到册子最后，那里夹着一页空白纸。他拿起笔，蘸了墨，在纸上写了一行字。写完，他放下笔，看了那行字很久。
　　他把册子合上，锁回抽屉。
　　屋里彻底黑了下来。周晏坐在桌前，没有动。他知道，天亮之后，他得去见妃飞一面——不是去揭穿他，是去"问"他。他要亲眼看看，那个不知道自己是什么的人，在知道自己的秘密被人捏在手里的时候，会是什么反应。
　　他吹灭最后一点灯芯的火。
　　黑暗里，账本的边角，被窗外的月光照出一道白痕。像一道没写完的批注。

　　　　——

　　妃飞第二天在清点场修水泵，修到晌午，有人喊他去灶房吃饭。他蹲在灶房门口，扒着碗里的粗粮粥，听见旁边两个外城的人压着嗓子说话。
　　"……你听说没有？昨天夜里，账房那边的灯亮到后半夜。"
　　"周管事又熬夜了？"
　　"谁知道呢。我听人说，他昨天翻了一宿档案，天亮才熄灯。"
　　"翻档案？翻什么档案？"
　　"谁知道。反正不是好事。"那人压低声音，"这据点啊，谁被周管事盯上一夜，谁就离'走失'不远了。"
　　妃飞握着碗，没有接话。他把最后一口粥扒完，起身，去水缸边洗了碗。洗到一半，他忽然想起自己前些天在账房问的那句"商队那条线跑的是什么货"。他那时候觉得自己露了尾巴。
　　现在他听见"周管事翻了一宿档案"，心里那根弦，轻轻绷了一下。
　　他甩了甩手上的水，往修车棚走。路过账房门口的时候，他放慢了脚步。账房的门关着，里面没有动静。他没有停，走了过去。
　　傍晚收工以后，妃飞去了兑换点。
　　夹层的门关着，他敲了三下，停一停，又敲两下。门从里面拉开一条缝，顾晚的脸露出来，看见是他，把门开大了些，侧身让他进去。
　　夹层里没有点灯。顾晚坐在黑暗里，膝上摊着一页纸。她看见妃飞，没有寒暄，直接说："我正想去找你。"
　　"什么事？"
　　"李振的账，我翻出来了。"顾晚把那张纸往他面前推了推，"缝在仓房麻袋底里。上面有他的名字——周晏。"
　　妃飞接过那张纸，借着门缝漏进来的光，看见密密麻麻的名字里，一行小字：周晏，收粮单。他没有立刻说话。他想起自己前两天在账房看见的那张粮单，那个被周晏掖进账本底下的戳子。
　　"周晏在收商队的粮。"顾晚说，"李振记的账上，他的名字排在头一个。"她顿了顿，"我不知道这算不算把柄。但我知道，周晏前些天把我叫去问话，不是闲的——他在找李振留下的东西。"
　　"他找到了吗？"
　　"没有。"顾晚说，"可他要是一直找，早晚会找到。"她把那张纸收起来，贴身放好，"我打算把它给沈青看。她跟你一样，是能信的人。"
　　妃飞点了点头。他想了想，把今天听到的事说出来："今天有人传，说周管事昨天翻了一宿档案。有人说他要盯谁，谁就离'走失'不远了。"
　　顾晚看着他，没有接话。过了一会儿，她才说："你担心他翻的是你的档案？"
　　"不知道。"妃飞说，"他前两天调过我的体检记录。沈队跟他在理事会吵了一架。"
　　"那你要小心。"顾晚说，"周晏不会无缘无故翻一个人的档案。他翻你，要么是你碍着他的路了，要么是——"她顿住了，没有说完。
　　"要么是什么？"
　　"要么是他觉得你有用。"顾晚说，"比修车更值钱的那种有用。"
　　妃飞没有接话。他坐在黑暗里，把这句话嚼了一遍。他想起在外面那些天听来的那些话——"洁净之子""不咬的"。他想起叶生说的"验出一个，就抵得上教里十年收成"。他忽然觉得，顾晚这句话，像一根针，扎在了一个他不敢碰的地方。
　　他没有把这个念头说出来。他坐了一会儿，起身："我先走了。那张纸，你收好。"
　　"我知道。"
　　妃飞走到门口，又停了一下："顾晚。"
　　"嗯？"
　　"你翻账的事，周晏已经知道了。"他说，"你手里的东西，比你想的值钱。别让任何人碰。"
　　顾晚看着他，点了点头。门在他身后轻轻合上。
　　妃飞沿着墙根往住处走。夜风从北边吹过来，带着那股若有若无的甜腻味。他走了几步，忽然停下，回头看了一眼账房的方向。
　　账房的灯亮着。
　　他不知道，那扇门后面，有一本被他翻过、又被锁进抽屉的册子，册子最后那页，写着一个他再熟悉不过的名字。

问
　　妃飞回到住处，没有点灯。
　　他坐在床沿，把今天的事在脑子里过了一遍。顾晚的话还在耳边——"要么是你碍着他的路了，要么是他觉得你有用，比修车更值钱的那种有用。"他那时候没敢深想。现在夜深了，屋里黑着，那句话反而自己爬上来，缠着他不放。
　　他想起顾晚说这句话时的眼神。她不是在吓他，她是真的见过——见过人被贴上比活命更值钱的价码，见过那之后的事。她是从商队里逃出来的人，她知道"值钱"两个字，底下压着什么。
　　他伸手，隔着衣裳，按了按右肩那个位置。疤是平的，没有异样。这动作他最近做得越来越多——像是下意识，像是想确认那个秘密还在原处，没被谁碰过。
　　他脱了外衣，正要躺下，门响了。
　　不是敲门，是有人用指节在门板上叩了两下，停一停，又叩两下。这节奏他在据点听过——是内城的人叫人的规矩。妃飞坐起来，披上外衣，拉开一条门缝。
　　门外站着一个脸生的年轻人，是账房那边跑腿的。他压低声音："周管事请你过去一趟。在账房等你。"
　　妃飞心里那根弦，轻轻绷了一下。他问："这么晚了，周管事还有事？"
　　"不知道。"跑腿的说，"周管事就说，让你过去。"
　　妃飞没有再问。他穿好衣裳，跟在那人身后，穿过外城的夜路。路两边的灯已经灭了大半，只有内城那边的光，远远地亮着。熄灯之后还能在外城走动，本身就不是人人有份的事——跑腿的绕开水泥硬地走土路，经过通铺的时候，脚步自动放轻。两个人谁也没说话，不是气氛，是规矩。他走过清点场的时候，忽然想起那天——他也是这么被叫去，周晏给了他一把钥匙，一个住处，一笔积分。那时候他以为那是收编。
　　现在他站在同一段夜路上，心里想的却不一样了。那天他空着手去，心里揣着的是"被收编"的踏实；今晚他觉得自己身上揣着别的东西——他自己也说不清是什么，只知道那东西，比钥匙、住处、积分都重。
　　跑腿的走在前面，一句话不说。妃飞跟在他身后，数着自己的心跳。一步，两步。他在外围混了两年，学会的第一件事，是天黑就不动；第二件，才是被人半夜叫走，多半不是好事。今晚他两件都犯了——他正走在这条夜里。被人半夜叫走还能活着回来，靠的不是运气，是心里有数。可今晚，他心里没数。
　　账房的门开着，灯亮着。周晏坐在桌后，面前没有摊账本，只放着一盏灯，一杯茶。灯是油灯，火苗压得很低，照得屋里半明半暗；那杯茶冒着热气，杯沿上浮着一层油光，像是搁了很久。他看见妃飞进来，没有起身，抬了抬下巴："坐。"
　　妃飞在桌边坐下。他没有先开口。他知道，周晏这种人，夜里单独叫他来，不是为了闲聊。
　　周晏也没有急着说话。他端起那杯茶，喝了一口，放下，才开口："东区那边，老冯明天过去。发电房这边，你多盯着点。"
　　"知道。"
　　"你手艺好。"周晏说，"这两年在据点，修的东西，比你以前在外围修的加起来都多。"
　　妃飞没有接话。他不知道周晏为什么忽然说这个。
　　"我问你个事。"周晏把茶杯放下，看着他，"你入据点那天的血样，沈队是怎么跟你说的？"
　　妃飞的心，猛地沉了一下。
　　他的脸上没有动。他想起入据点那天——隔离室，六天，沈青两次来，说的都是"复核""愈合异常"。他想起沈青最后那句"观察期结束，没转化，各项指标正常"。他还想起，出隔离室那天，沈青跟在走廊里说的那句："别让任何人知道你伤口好得快。上次换药的队员问了我两回，我都说正常。这话我只说一遍，你记住了。"
　　他那时候不明白沈青为什么这么说。现在他忽然有点明白了——沈青在替他瞒，瞒的正是此刻周晏问的这一句。
　　"血样？"妃飞说，"沈队没说太多。就说指标正常，没转化，放我出去了。"
　　"没说别的？"
　　"没有。"
　　周晏看着他，看了几秒。那目光不重，可妃飞觉得，像有一只手，正顺着他的脊梁，一节一节地摸下来。周晏没有追问，他端起茶杯，又喝了一口，声音不高不低："小妃啊，你知道我为什么升你二等吗？"
　　"手艺好。"
　　"手艺好的人，据点里不止你一个。"周晏说，"我升你，是因为你在商队那边，把活干得漂亮——那边的人说，你修的机器，比他们自己人修的还稳。一个外围混过两年的人，修机器的手这么稳，说明什么？"
　　"说明我修得多。"
　　"说明你在外面那两年，活得不容易。"周晏说，"外围那种地方，没有据点，没有医疗，没有规矩。人能活两年，不是运气，是命硬。"他顿了顿，"命硬的人，总是有用的。"
　　妃飞没有接话。他知道周晏话里有话，可他说不上来那话到底落在哪儿。他只觉得那盏灯的光，照得人发冷。
　　"我听说，"周晏又说，"你入据点的时候，隔离了六天。六天不短了。"他像是无意间提起来，"沈队那人，做事仔细。她要是觉得你哪儿不对，不会轻易放你走。她能放你出来，说明她觉得你没问题。"
　　"她是这么说。"妃飞说。
　　"那她有没有跟你提过，"周晏问，"你的血样，跟别人的，有什么不一样？"
　　账房里静下来。灯苗晃了一下，把周晏的影子投在墙上，拉得很长。
　　妃飞的心跳漏了一拍。他想起在中转点的那几天夜里，他躺在小屋里，想起右肩那圈牙印，想起沈青那句"你这身子，跟别人不大一样，自己多留神"。他当时以为沈青是说他瘦。现在他忽然明白，那句话，从头到尾都不是在说他瘦。
　　"沈队没提过。"妃飞说，"她就说，指标正常。"
　　周晏看着他，没有立刻接话。他像是把妃飞这句话在嘴里过了一遍，才慢慢说："嗯。指标正常。"
　　他把"指标正常"四个字，念得特别清楚。
　　妃飞坐在灯下，没有动。他想起在中转点的那些天——林昭说大本营管那样的人叫"不咬的"，叶生说净土教叫"洁净之子"。他还想起，那些人口里的"正常"，和沈青写在他报告上的"正常"，是不是一个意思？他答"指标正常"的时候，心里想的，全是"不咬的"三个字。
　　"你跟她走得近。"周晏忽然又说，"我看医疗点那边的活，她老叫你过去帮把手。整理档案，搬药箱，换药的时候搭个手。她一个医官，手底下有助手，怎么老用你？"
　　"我念过书。"妃飞说，"认字，动作也稳。沈队说，整理档案要脑子清楚的。"
　　"念过书。"周晏笑了一下，"一个外围混了两年的人，念过书。你家里以前是做什么的？"
　　妃飞的心又紧了一下。他没有想到周晏会问到家里。"爆发那年，我还在念书。"他说，"后来家里没了，我就往外跑。"
　　"跑到现在？"
　　"嗯。"
　　周晏没有再追问家里的事。他端起茶杯，又喝了一口，放下，像是随口说了一句："沈队那人，冷。她对人，从不多上心。可我看她对你不大一样——'别喝生水''伤口好得快别让人知道'，这些话，她可没跟别人说过。"
　　妃飞的手指，在膝盖上轻轻蜷了一下。
　　他没有接话。他不知道周晏是怎么知道沈青说过"伤口好得快"的——是听医疗点的人传的，还是他自己猜的。但他知道，周晏这话不是问句，是刀。他在告诉他：你以为沈青护着你，可她护你的那些话，我全都知道。
　　"沈队对谁都这样。"妃飞说，"她是医官，管着整个据点的人，话多话少，分人。"
　　"分人。"周晏重复了一遍，笑了笑，"是分人。"
　　他没有再往下说。他端起那杯茶，喝完了，把杯子放下，像是谈话到此为止："行了。你回去吧。明天还要干活。"
　　妃飞站起来。他走到门口，听见身后周晏的声音，不高不低："对了，小妃——你以后，要是身体哪儿不舒服，别自己去黑市瞎买药。来医疗组，找沈队。她对你，比对我上心。"
　　妃飞没有回头。他拉开门，走了出去。
　　外城的夜风灌进来，带着那股若有若无的甜腻味。妃飞走出几步，忽然觉得后背凉透了。不是风冷，是一种从骨头里泛上来的凉。屋里那个在看他的斤两，墙外那股味在往墙根招东西——同一阵风，两头都在用他。他分不清自己是哪一边的。
　　他站在清点场边上，回头看了一眼账房。灯还亮着。他不知道周晏在看什么，但他知道——今晚那盏灯底下，有一个人，正把他从头到脚，看了一遍。
　　他忽然觉得有些荒谬。他来据点，是来修机器换口粮的。现在他站在夜里，成了一样被人"看"的东西。他甚至不知道，那件货标着多少钱。
　　他往住处走，脚步比来时快。他进了屋，关上门，在黑暗里站了很久。他伸手，隔着衣裳，按了按右肩那个位置。疤是平的，没有异样。
　　可他知道，有什么东西，变了。
　　他想起沈青说的"别让任何人知道你伤口好得快"。他想起顾晚说的"比修车更值钱的那种有用"。他想起周晏刚才问的"你的血样，跟别人的，有什么不一样"。
　　三句话，隔着那么久，今晚忽然连成了一条线。
　　他坐在床沿，没有点灯，在黑暗里想了很久。他忽然明白，他入据点那天，沈青延长他的观察期，不是她说的"按规程复核"——是她在确认什么。她确认完了，就把他放了，还叮嘱他藏好。她替他瞒了这么久，瞒的不是"他进过隔离室"，瞒的是他身上的东西。
　　他还想起一件事。他在医疗区整理旧档案那几天，翻到过一份病历——一个姓沈的男孩，十六岁，进据点不到一个月就感染了，病历上有一行字，被铅笔反复描过："中和抗体：可疑。"那行字后面画着一个问号。他当时以为那是沈青的家人，没敢多问。现在他忽然想——沈青护他，护得这么紧，是不是因为那个男孩？
　　那个男孩，"可疑"过，最后没能活下来。而他，活下来了。
　　妃飞坐在黑暗里，把这两件事放在一起，忽然觉得心里有什么东西，沉了下去。他想起沈青说的"你这身子，跟别人不大一样"。那句话，她大概也对那个男孩说过——只是那个男孩，没能等到她把话说出口。
　　他不敢再往下想。有些念头，想深了，就没法回头了。
　　而周晏今晚问的，就是那样东西。
　　妃飞在黑暗里，把那件东西想了一遍。他想起在外围被咬的那次——后半夜，楼道口，肩上一疼，天亮后一圈牙印。他等了三天，没发热，没变白，伤口结了痂。他一直以为是命硬，被咬得浅。
　　现在他不确定了。
　　他忽然觉得，自己这具身子，好像从来就不是他自己的。
　　窗外，天光还没亮。妃飞坐在黑暗里，想了一夜。
　　天亮之前，他做了一件事。他摸到工具袋底下，把那张林昭给的图，和那张桶单的纸条，抽出来，换了个地方——从贴身那层，挪到了床板底下，垫在砖缝里。
　　他蹲在床前，把那两块地方看了又看，确认没有留痕，才站起来。他又想起顾晚——那个夹层里，还放着他托她收着的旧手机，和说好的暗号。他想，要是他也得把什么东西托付出去，他大概会像李振一样，藏在一个没人想得到的地方，再告诉一个他信得过的人。
　　他不知道这些东西还保不保得住。但他知道，从现在起，他得把自己当成一件会被人盯上的东西来藏。
　　他躺下来，看着黑黢黢的天花板，一直到天光透过门缝。
　　他想，周晏今晚问了他一句"血样的事，沈队是怎么跟你说的"。他答了"正常"。他不知道周晏信不信。他只知道，下一次周晏再问的时候，他得想好，该怎么说。
　　他还想，天亮以后，他得去见沈青一面。他要问她一句话——"你在我的血里，到底看到了什么。"这话他欠了很久了，从他翻到那份旧病历那天起，他就想问，一直没问出口。现在他不能再拖了。周晏已经把手伸过来了，他要是还装作不知道，下一次，就不是问话那么简单了。
　　他闭上眼，把那句问话在心里念了一遍，像是在背一句保命的口诀。

　　　　——

　　账房里，周晏坐在灯下，没有动。
　　妃飞走出去以后，他没有立刻收拾茶盏。他坐在那里，把今晚的对话又过了一遍。妃飞答得干净——"沈队没细说""指标正常""她对我跟对别人一样"。答得干净，说明他要么真的不知情，要么装得很好。
　　周晏心里已经有了答案。他知道妃飞不知情——沈青把那个人护得太好了，好到那个人自己都不知道自己是什么。一个不知道自己是什么的人，才是最好用的。你告诉他，他就是你的；你瞒着他，他也还是你的。
　　他端起那只空茶杯，转了两圈，放下。他想起妃飞走出账房时的那个背影——脚步稳，没有回头。一个心里有鬼的人，走出门的时候，总会忍不住回头看一眼。
　　妃飞没有回头。
　　周晏把灯吹灭。屋里黑下来，只有窗外漏进的一点月光，照在账本边角上。他坐在黑暗里，想着下一步。
　　他还没想好，是告诉妃飞他是什么，还是继续瞒着他。
　　但他知道，无论选哪一条，妃飞都已经在他手里了。他想起商队管事那两箱弹药——一个"不咬的"，交出去，换的可不止两箱弹药，净土教那边为了"洁净之子"，开得起比铁脊更高的价。可他想先留着。留着自己手里的人，比交出去换东西的人，值钱得多。
　　他把那杯凉茶端起来，没有喝，又放回原处。窗外，天边已经泛白。
第10章 押

择
　　天光从门缝里漏进来的时候，妃飞已经在床沿坐了很久。
　　他睡不着。昨夜的事在脑子里翻来覆去——账房里那盏压低的油灯，周晏那句"血样的事，沈队是怎么跟你说的"，还有他自己答的那两个字"正常"。他答得很稳，心里却一点也不稳。
　　他穿好衣裳，用凉水抹了把脸，出了门。他要去医疗点。
　　外城的清晨冷得清冽。空气里那股甜腻味淡了些，被夜里一场露水压下去，可还是若有若无地缠在鼻腔里。他穿过清点场，往医疗点走。这个时辰大多数人还没起，只有打扫的人扫着昨夜的落叶，扫帚声一下一下，很慢。
　　医疗点的门半掩着。他推门进去，屋里一股淡淡的消毒水味。沈青在药柜前，背对着门，正把几只药瓶往一只木箱里码——冬储的药箱要提前备好，这是每年入冬前都要做的事。她听见脚步声，没有回头："医疗点这个点不开门。要拿药，午后。"
　　"我不是来拿药的。"
　　沈青的手停了一下，才把手里那只药瓶放进箱里，转身看他。她看了他一会儿，目光落在他脸上，像是在看一张没看过的单据："出什么事了。"
　　妃飞没有绕弯子。他说："昨晚，周晏把我叫到账房去了。"
　　沈青的动作没有变，但妃飞注意到，她垂在身侧的那只手，指节微微蜷了一下。她把药瓶放稳，直起身："他找你，说什么了。"
　　"先是问了东区的线路，问我手艺。"妃飞说，"然后他问我——入据点那天的血样，你是跟我怎么说的。"
　　医疗点里静下来。门外扫帚声远远地响着。
　　妃飞把这句话说出来的时候，心里忽然很静。他想起昨晚账房那盏压低的油灯，想起周晏把"指标正常"四个字念得特别清楚——那一刻他就知道了，周晏问的不是血样，是一样比血样深得多的东西。
　　"你怎么答的。"沈青说。
　　"我说，你没细说，就说指标正常，没转化，放我出去了。"
　　"他还问什么了。"
　　"问我，血样跟别人的，有什么不一样。"
　　沈青没有说话。她转过身，去把木箱的盖合上。那动作很慢，像是在给自己时间。妃飞站在原地，看着她，等了一会儿才又开口："我答了'正常'。我不知道他信不信。"
　　"他信不信，你都答对了。"沈青说，"这话以后不管谁问，都这么说。四个字，咬死。"
　　"然后呢？"
　　沈青没有立刻回答。她把木箱合好，用一根麻绳绕过箱身，打了结，才抬起头看他："然后，你今天来，是想问我什么。"
　　妃飞看着她。他想起隔离室的六天，想起沈青两次来，说的都是"复核""愈合异常"；想起出隔离室那天，沈青跟在走廊里那句"别让任何人知道你伤口好得快"；想起昨晚周晏把那四个字念得特别清楚。他说："你留了我的血样。你验出来的那个'不对'——到底是什么。"
　　沈青的手搭在箱绳上，很久没有动。
　　"你在隔离室跟我说过一句话，"妃飞说，"你说，我这身子，跟别人不大一样，自己多留神。我当时以为你是嫌我瘦。"他顿了顿，"后来我在外面那些天，听人叫过两种名字。一种叫'不咬的'，一种叫'洁净之子'。我右肩那圈疤，你验血的时候看过。你要验的那项东西，是不是就是这个。"
　　沈青看着他，目光很平静。可妃飞觉得，她那平静底下，压着很重的东西，压得她自己也有些喘不上气。
　　过了很久，沈青才开口。她的声音不高，像在陈述一份她核对过很多次的记录："你入据点那天，你的血样，我验了四遍。有一项指标，跟据点里所有人，都对不上。我见过被咬的人——当天就没了的，撑了几天没撑过去的，还有在隔离室里没熬到第六天的。你是头一个，咬过，活下来，伤口还比谁都长得快。你进据点的头一晚，右肩那圈牙印，已经结痂了。"
　　妃飞站在那儿，觉得医疗点里的消毒水味，忽然变得很凉。
　　"所以周晏问的，就是这个。"他说。
　　"他问了，就说明他知道了。"沈青说。
　　这句话落下来，像一块石头落进井里。妃飞过了好一会儿，才找着自己的声音："他知道了，会怎么样。"
　　沈青没有答他。她走到窗边，把半掩的窗推开一条缝，让清晨的冷气进来。她看着窗外，背对着他，声音很平："他要是只想问你一句，昨晚就不会等到半夜。他问了你，你没答出破绽，他今天不会再来问第二次。他会自己查，查到你身上他看得见的东西。"
　　"我身上，还有什么能让他查的。"
　　"你一个人入的据点，没有依附，没有靠山，住的是他给的屋子，拿的是他发的口粮。"沈青转过身来，"这据点里，一百个人，九十九个都是这么活的。可你跟那九十九个人不一样——你入据点的记录、你的体检、你这两年在外围怎么活过来的，他全都能翻到。他能翻到的越多，你身上那点'不一样'，就越藏不住。"
　　妃飞没有说话。他想起入据点前那两年，在外围是怎么一天一天熬过来的。那些日子里的每一道疤、每一个活下来的夜晚，落在周晏那种人眼里，都会变成一行行写进纸上的字。
　　他还想问沈青一句别的话——他想起在档案架底层翻到过的那份病历，十六岁，姓沈，纸角被铅笔描得发毛。他想问她，你护我护得这么紧，是不是也因为那个男孩。话到嘴边，他又咽了回去。现在问这个，太不是时候了。
　　"那我该怎么办。"他说。
　　沈青看着他，看了一会儿，说："你什么都不用做。你回去，该修机器修机器，该领口粮领口粮。跟昨天一样，跟以前一样。你越是正常，越没有人碰你。剩下的事，我来想。"
　　"你一个人想。"
　　"我一个人想了四年。"沈青说，"多这一件，也想得动。"
　　妃飞看着她，忽然觉得，这个冷得连话都懒得多说的女人，今天说的每一句，都像是从牙缝里一个字一个字挤出来的。他没有再问。他走到门口，拉开门，又站住。
　　"沈队。"他说，"要是想不动呢。"
　　门外清晨的风灌进来，带着扫地人扬起的尘土味。沈青站在药柜边，没有动。
　　"想不动，就换条路想。"她说，"总有路。"
　　妃飞没有再问。他跨出门槛，把门带上。门在身后合拢的声音很轻，可他听得出，那扇门合拢以后，屋里的人再没有动过。

　　　　——

　　妃飞走后，沈青在药柜边站了很久。
　　她没有骗他。有些事，她确实想了四年——四年前，她第一次在取水点的水样里看到那些灰白色的絮状物，四年里，她把那些水样一瓶一瓶攒起来，一直攒到柜子满了一半。她想不通一件事：清河的水，为什么偏偏从那时候起开始变味。她想不通，就一遍一遍验，一遍一遍记。她验了四年，只得出一个结论：这水是叫人动过的。可她没有枪，没有兵，连一个能替她走到源头看一眼的人都没有。直到妃飞来。
　　而现在，她等来的那个人，又添了一件她要想的事。
　　她走到柜子前，拉开最下面那层抽屉。抽屉里没有药，只有一只旧铁盒。她打开铁盒，里面是妃飞入据那天的血样——封好的一小管，和一张叠了两折的纸。纸上是她自己的字，抄的是妃飞血样那几项指标。最下面一行，被铅笔反复描过，描得几乎要划破纸背。
　　那几个字，她在另一份病历上见过。那一份的主人姓沈，十六岁，进据点不到一个月就感染了。她记得那个男孩高烧的第三天，她蹲在床边，用凉毛巾一遍一遍给他擦额头，听他断断续续地说胡话——说的都是学校的事、家里的事，说等好了要回去看看。她记得第十七天，她握着那只已经凉了的手，在床边站到天亮，眼睁睁看着那行字永远地停在纸上。那年她刚接过医疗组，手里没有药，没有办法，什么都做不了，只能一遍一遍地描那几个字，描到纸都要破了。
　　后来她验妃飞的血样，验到那项指标的时候，她握着那管血，在黑暗里坐了很久。她差点以为，自己又看见了弟弟的名字。
　　她不是不知道这有多危险。妃飞是什么，周晏查到了什么，她心里比谁都清楚。她甚至算得出来，把妃飞交出去，能换回什么——冬储的粮还在凑，千把口人等着过冬，周晏管的那条账上，每一粒米都有人盯着。她见过领冬储粮的长队，从清点场一直排到北墙根，队伍里的人缩着脖子呵着白气，眼巴巴看着粮袋一只只搬空。那条队排过的地方，第二年烧过一座粮库——头两年打仗，粮库是先被抢的东西，抢不走的就放火烧，烧了三天，方圆几里都是焦糊味。当年烧掉的，今天在这儿排队等着。铁脊想要他，净土教为了"洁净之子"，开得起更高的价。交了妃飞，据点能换来一个安稳的冬天，能少饿几张嘴，少病几个人。
　　可她也比谁都清楚另一件事：只要让铁脊知道清河出了一个"不咬的"，清河就不是交一个人能平的事。他们会来挖，挖据点里还有没有第二个、第三个。到那时候，清河每一个人都会变成一件待价而沽的货——包括那些还什么都不知道的人。
　　而妃飞自己会是什么下场，她见过。那些被塞进帆布车斗里、拴在铁环上的人，运到地方是死是活，全看下车那天还喘不喘气。
　　交出妃飞，不是保据点，是把整个据点摆上货架。
　　她想起妃飞临走时那句"要是想不动呢"。她在心里答了一遍：想得动。早在验出那项指标的那天夜里，她就想过无数遍了。
　　保他。
　　可她不能再用老法子。上一次在理事会上，她当着众人的面跟周晏顶了一场——那场顶撞，她没输，可也没赢。她太清楚周晏了：他手里握着名单，握着黑市的挂靠，握着全据点的劳力调度。她顶得了他一次，顶不了他一辈子。她要是再闹一次，动静越大，落在周晏眼里，妃飞身上的价码就越高。
　　护一个人，不一定要闹大。她在据点待了这些年，见过太多事——有些人是被抬着出去的，有些人是悄无声息没的。她见过怎么护得住人，也见过怎么把人往死路上推。她要想的，是怎么不闹大：闹大了，是把妃飞往火堆上送。
　　藏，还是送。
　　藏——她还能在据点里替他护上一段。可周晏已经确认了。周晏那样的人，确认了的事，从来不会放着不管。他今天不动，是还没想好怎么用这把刀；等他真想好了，妃飞在据点里，是藏不过去的。
　　送——抢在周晏动手之前，把妃飞送出墙。可外面是废墟带，一个人出墙，活不过三天。沈青是医官，她算的"三天"，不是吓唬人的话，是一笔一笔数出来的：水——一个人背不动够喝三天的量，第四天就得找水源，而据点的水，是他这个身体最该避开的东西；伤口——他身上那两道疤在，一道破皮，没人替他清创换药，化脓发烧，夜里就能要命；夜——一个人没法轮值睡觉，睡死了，就再也醒不过来；还有天黑前，得找着一扇能从里面封死的门。这四条，随便哪一条，都够把一个人留在墙外。要送，就得有人带路，有一条走得通的路，还要有一个敢把命押上去的人。
　　她想起妃飞提过，有人给过他一张手绘的路线图。她想起那个人——顾晚。那个依附李振的女人，李振走了，她自己还挂在登记簿上，像一件还没被重新分配的东西。
　　可顾晚说过，"我知道怎么走"。
　　那个女人的来历，沈青是知道的。据点里关于她的传闻不多，可足够——李振从商队手里接过来的人，腕子上烙着东西。妃飞跟她走得近，她给过他一张图，说过"要是想走，我知道怎么走"。沈青不常信传闻，可这一条她信。一个在那样的地方待过、还能活着出来的人，嘴里说出的路，多半是真的。
　　沈青不知道顾晚值不值得信。可她知道，在清河，想不闹大地把一个人送出去，能托付的人，数来数去就那么几个。她数了很久，数到最后，只剩下这一个。
　　夜里，沈青在医疗点坐到很晚。冬储的药箱码好了，她也没去动。她坐在灯下，把要说的、不要说的，在脑子里过了三遍，才把那只旧铁盒收好，放回柜子深处，然后出了门。
　　外城的夜路黑着，只有内城那边的灯，远远地亮着。风比傍晚更冷了，带着冬天将近的干冷。她穿过清点场，走过妃飞住的那排屋子——门缝里黑着，他大概已经躺下了。她没停。她怕自己一停，就再也迈不动脚。她径直走到兑换点边上，那扇夹层门前。
　　她抬手，敲了两下门。停一停，又敲两下。
　　屋里响起一点动静。过了好一会儿，门从里面拉开一条缝。顾晚探出半个身子，头发散着，像是已经躺下又被叫醒。她看清来人，愣了一下："沈队？"
　　"顾晚。"沈青说，"你给妃飞画过一张图。那张图上，有你当年走出去的路。"
　　顾晚没有立刻答话。她靠在门框上，看着沈青，目光在夜里变得很亮："沈队，你是来找我要那条路的？"
　　"我来找你，"沈青说，"替妃飞，走那条路。"
　　"那条路是我当年逃命用的，九死一生。"顾晚说，"你就不怕我把他也带沟里去？"
　　"他信你。"沈青说，"他信的人不多。"
　　门缝里透出的那一点光，照在两个人之间。顾晚没有让开，也没有关门。她看着沈青，看了很久，才说："沈队，你知道你在做什么吗。"
　　"知道。"沈青说，"想了很久了。"
　　顾晚没有再问。她把门拉开些，让出半个身位。夜风从她身后灌出来，带着一股旧衣裳的味道。
　　"进来吧。"她说，"屋里说。"
　　沈青跨进门去。门在她身后合拢，外城的夜重新静下来。远处，内城的灯还亮着。没有人知道，这一扇门里，有人正在决定一件能掀翻整个清河的事。
　　妃飞躺在床板上，翻了个身。他睡不着，听着外城的夜一点点静下去。他不知道，就在隔了两条街的地方，有一扇门刚刚合拢。
　　他只知道，明天，周晏大概还要叫他。

押
　　门在身后合拢的时候，外城的夜就被隔在外面了。
　　夹层很小。白天堆着废纸箱，晚上拉开一块布帘，就是顾晚的住处。烛火在一只倒扣的碗底上烧着，火苗很小，把两个人的影子投在纸箱上，压得低低的。
　　沈青没有坐。她站在布帘边上，声音压得很低："他没多少时间了。周晏已经问过他。周晏那种人，问过第一句，就会把第二句、第三句都预备好。他今天不动，是还没想好怎么用这张牌；等他真想好了，就来不及了。"
　　顾晚靠着墙，没接话。烛火在她脸上晃了一下，照出她眼底那点说不清的光。
　　"他是什么人，你知道多少。"顾晚忽然问。
　　沈青看着她，没有立刻答。
　　"你不说，我来说。"顾晚说，"我被卖过。十八岁那年，我爹把我卖给商队，换了两袋粮。我在那儿待了两年，见过被咬的、没被咬的、咬过又没死的。商队管那种人叫'不咬的'。"她顿了顿，"妃飞他，是不是。"
　　夹层里安静下来。只有烛火噗地跳了一下。
　　沈青没有否认："是。"
　　顾晚闭了一下眼。她没有追问更多，也没有害怕——她早就猜到了。妃飞那个右肩，她替他缝过衣裳，见过那道疤。她一直没问。在据点里活久了的人，都懂一个道理：有些事，你不知道，是你还没到该知道的时候；可一旦有人把这件事摊到你面前，你就再也退不回去了。"周晏知道多少。"她问。
　　"他确认了。"沈青说，"他调了入据记录，翻了我的签字，把商队那句'咬不死的'拼在了一起。"
　　"那你打算怎么办。"
　　"送他走。"沈青说，"赶在周晏动手之前，把他送出墙。"
　　顾晚没有立刻答。过了很久，她才说："你来找我，是要借我当年逃出来的那条路。你就不怕，我把他也带沟里去？"
　　"他信你。"沈青说，"他信的人不多。"
　　顾晚没有说话。烛火在她眼底烧着。
　　她想起妃飞。想起他替她修那扇夹层的门，想起他站在她门口说"名单没了还能再找，人没了就什么都没了"。在据点这么多年，没有一个人跟她说过这种话。人人都当她是一件还没被重新分配的东西，只有他，第一次见面就说"你是活下来的人"。
　　"他要是走了，"顾晚说，"我怎么办。"
　　这句话说得极轻。轻得像她只是说给自己听的。
　　沈青看着她，看了一会儿："你手里有东西。半页名单，李振的账，周晏的收粮单。这些，够你在据点里再活三年。"
　　"够吗。"顾晚说，"沈队，你说这话，你自己信吗。名单在我手里，就是周晏眼里的一根刺。他今天不动我，是因为还没摸清那本账藏哪儿；他摸清了，我就是在登记簿上画叉的命。"
　　她走到墙根，蹲下去，从一只旧铁盒里摸出一卷纸，又摸出一本折得发旧的本子。她把它们摊在烛火边，一张一张摆开。
　　半页名单。手抄的，内城几个名字，画圈画叉，一个被笔重重勾掉。
　　另一半名单。她从北墙根旧仓的土砖底下挖出来的。
　　还有一本账。缝在麻袋底里，一行行名字，最后一行写着——周晏，收粮单。
　　顾晚看着这些东西，说："我替李振收着它们，收了一年多。他跟我说，账这东西，一本留手里，一本留脚底。我一直以为，脚底是地底下。可他错了——他埋账的那块土砖，我掀开的时候，底下是空的。李振把账缝在了麻袋底，他天天从仓房出来裤脚沾土，是去守着他的账，不是去埋账的。"
　　沈青没有说话。她看着那一摊东西，忽然明白了顾晚要做什么。
　　"我告诉你这些，是想让你知道，"顾晚说，"我手里这点东西，是真的。周晏怕它，因为它是真的。"
　　"你想拿它换什么。"沈青问。
　　顾晚看着沈青，烛火在她眼睛里晃了一下："换一条路。你替妃飞要的那条路——我给他。我不要你谢我，也不要他记我。我就要一件东西：我跟他一起走。"
　　沈青的眉心跳了一下。
　　"沈队，你听我说完。"顾晚说，"他在据点里，待一天，就多一天的凶险。你把他送出墙，一个人，活不过三天。可我要是不走，我也活不过这个冬天——名单核查，重新落户，周晏把我捏在手心里，跟捏死一只蚂蚁差不多。我跟他一起走，他有活路，我也有活路。我不是圣母，我是拿命换命。"
　　她顿了顿，声音低下去："我这一辈子，没押对过宝。我爹把我卖了，我押过李振，李振走失了。我押过这个据点，据点把我当一件货。这回——我想押一次我自己愿意押的人。"
　　"我这辈子没押对过宝，"她说，"这次，押他。"
　　"路线，你画了几年。"沈青终于问。
　　"画过三回。"顾晚说，"头一回，是我刚逃出来的时候。第二回，是妃飞要去商队之前，我给他描的那张——G4第三个出口下旧县道，烂尾楼顶三个红漆箭头，河上游浅滩，东边散户点。"她伸手指着摊开的那本账，"可那条路，我一个人能走，两个人走，就得换一条。"
　　"为什么。"
　　"因为那条路太死了。"顾晚说，"商队的人知道我会往那边跑。我要是带着他原路走，等于告诉商队的人——我回来了。我得走一条他们想不到的路。"
　　她翻开那本账，指着一行行小字："李振管粮那几年，往墙外送过东西。东区靠北墙根有一段粮道，平时封着，冬储前会开两回，走夜路，不点灯。李振在账上记着：'北墙根——旧粮道——下穿——南散户。'这条道，过墙的方式不是翻墙，是走暗渠。暗渠是当年排污水的，管了四年，没堵死，只淤了半截。"
　　沈青看着她指的那几行字，问："你走过？"
　　"没走过。"顾晚说，"可我知道它在哪儿。李振没记具体位置——他不敢记。但账上记着，那条暗渠的入口，在北墙根第三根拴马桩往西七步，地上一块翻起来的铁箅子。我从商队回来以后，去看过那地方。铁箅子还在，底下黑的，能听见水声。"
　　她抬起头："沈队，我得去踩一遍。今晚就去。要是那渠还能过人，明晚之前，就能把路定下来。"
　　沈青看着她，没有说话。"你一个人去？"
　　"一个人方便。"顾晚说，"多一个人，多一个脚步声。"
　　"要是渠里过不去呢。"
　　"那就还是走我那条老路。"顾晚说，"烂尾楼、浅滩、散户点。两个人，慢一点，但能走。只是那样，就得绕远，得多走两天的路——多两天，就多两天的变数。"
　　沈青沉默了一会儿。她走到门口，拉开门闩，又站住。夜风从门缝灌进来，带着冬天将近的干冷。
　　"顾晚。"她说，"你这条命，是你自己拿命换来的。你把它押上去，想清楚了。"
　　"想清楚了。"顾晚说，"我在这个据点里，活了四年。四年里，没有一个人跟我说过，他是信我的。只有他。"
　　她顿了顿，又说："沈队，你护他，护了这么久，你图什么。"
　　沈青没有立刻答。她站在门口，背对着顾晚，过了好一会儿，才说："我图他不该被标价。"
　　"就这个？"
　　"就这个。"
　　顾晚看着她的背影，忽然觉得，这个冷得像块铁的女人，今天说的话，比她在据点四年听到的所有话加起来都重。"那我也图这个。"她说。
　　沈青没有回头。她拉开门，走了出去。门在她身后轻轻合拢，外城的夜重新灌进来。
　　顾晚站在烛火边，把那卷名单和那本账，一样一样收好，重新藏回铁盒里。她伸手，按了按左手腕内侧那个圆形的旧印记——那是商队烙的，烙了四年，颜色已经发暗，可那道痕还在。
　　她看着那道印子，在心里想：要是这回真能走出去，她要把这道印子去了。她不是要忘了自己是谁——她是想看看，去掉这道印子以后，自己还能是谁。
　　她吹灭烛火，摸黑从墙角翻出一块旧布，裹了几样东西，贴身藏好。她没带灯。光比脚步更招东西，这个道理，她比据点里大多数人都懂——她藏了四年，靠的不是运气，是每一步都不出声。她坐在床沿，把布条一层一层缠到脚上，缠完了才站起身，又伸手把身上几样会响的东西——钥匙、铜板、那只旧铁盒——一样一样按了按，按到不动为止。她走到门边，没有立刻推门。她站在门后，听了很久。
　　外面没有声音。
　　北墙根那条路，她闭着眼都能走——她在据点里藏了四年，最熟的不是兑换点的柜台，是墙根底下的影子。
　　她拉开门，走了出去。外城的夜黑得彻底。只有内城那边的灯，远远地亮着，像一只睁着的眼。顾晚贴着墙根走，脚步很轻。路过妃飞住的那排屋子时，她停了一下——门缝里黑着，他大概已经躺下了。她没多停，继续往北墙根走。风从墙头灌下来，凉得刺骨。她数着脚步，走过第三根拴马桩，往西，一步一步。
　　走到第六步，她踩到一截枯藤。
　　"啪"的一声脆响，在夜里像炸开一样。顾晚整个人定在原地。她没有动，没有回头，连呼吸都停住了。她站在那儿，不知道过了多久，久到双腿发麻。远处没有动静。她慢慢地，把那只脚挪开，往旁边的土路上挪了半步，又站了一会儿，才接着往前走。这一回，她每一步都先探实了，再落下脚。
　　第七步。
　　她蹲下去，伸手在地上摸。铁箅子还在。指尖触到冰凉的铁条，缝隙里钻上来一股潮气，混着积年的土腥味，还有一点若有若无的水声。她趴下去，把耳朵凑到铁箅子边上，听了很久。
　　渠里，有水。
　　她听了很久，才慢慢直起身来。趴着那会儿，她心里清楚得很：这个时辰，整座据点里，她大概是唯一一个还贴在地面上、能发出声音的东西。她趴在墙根下，听着自己的心跳和渠里的水声——她听不见墙外有什么，可她知道，墙外的它，听得见她。
　　顾晚直起身，坐在墙根下，看着头顶那一点被墙影割碎的夜空。她忽然笑了一下——那笑很轻，像一颗石子落进很深的井里。路，通了。
　　她站起来，把铁箅子原样盖好，用脚扫掉地上的土，转身往回走。走了几步，她忽然停住。
　　墙根那一头，有脚步声。
　　不是巡逻的——巡逻的步子重，走得有节奏。这一串脚步声，轻，乱，一深一浅，像是有人摸黑赶路，又怕惊动谁。
　　顾晚闪身躲进墙根一丛半人高的枯草里，屏住呼吸。这丛草是藤枯了以后塌下来的一片网，干得发脆。她蹲进去的时候，手往地上一撑，按到一样东西——硬的，干的，像一截枯枝，又不像枯枝，带着一点贴着皮肉的滑。她没有低头看，也没有挪开手。她就那么撑着，一动不动，让那只手压在那样东西上。夜风过来，草叶簌簌地响，盖住了她的呼吸。
　　那人走得很慢，很小心。借着一线月光，顾晚看见一个佝偻的身影，裹着一件深色的袍子，从墙根那头走过来。那人走到她刚才蹲过的地方，停住了。
　　他蹲下去，伸手，摸到了那块铁箅子。
　　顾晚的心，猛地沉了下去。
　　那人没有掀开铁箅子。他摸了摸，又站起来，抬头往墙里看了一眼。月光下，顾晚看见他领口露出一块黑黢黢的牌子，挂在一根绳子上。
　　黑牌。
　　她想起叶生说过的话——净土教的净化执事，腰上挂黑牌。
　　那人站了一会儿，像是在认路，又像是在等什么。过了很久，他才转身，顺着来路，慢慢地走了回去，消失在墙根的阴影里。
　　顾晚蹲在枯草里，没有动。
　　她等了很久，等到夜重新静下来，才从草里站起来。她的手心，全是汗。
　　她看着那人消失的方向，又回头看了一眼那块铁箅子，心口像被人攥了一把。
　　路，通了。
　　可也有别人，知道这条路。

　　　　——

　　第二天，顾晚没有去兑换点。她一大早就蹲在妃飞住的那排屋子外头，等他出门。
　　妃飞出来的时候，手里拎着工具袋，看见她，愣了一下："今天不是你的班？"
　　"我今天不去了。"顾晚说，"你跟我来，我有话跟你说。"
　　妃飞没有立刻答应。他看着顾晚，像是从她脸上看出了什么，沉默了几秒，才把工具袋放下，跟着她走到清点场边上那堵断墙后头。
　　风从墙头灌下来，把两个人衣角都吹起来。顾晚没绕弯子，一开口就是："昨晚，沈青来找我了。周晏已经确认了。你是'不咬的'——她知道，周晏也知道。她要赶在周晏动手之前，把你送出墙。"
　　妃飞垂着眼，看着地上。他昨晚从沈青那儿回来，一晚上没睡好。他原以为沈青会让他"什么都不用做"，可今早顾晚来说的，是另一件事——要送他走。
　　"我知道。"他说，"她跟我说，剩下的事她来想。"
　　"她想的路，是我。"顾晚说，"她来找我，替你要我当年逃出来的那条路。"
　　妃飞抬起头，看着她。
　　"我答应了。"顾晚说，"我不仅答应，我还想跟你一起走。"
　　妃飞的眉头动了一下："你走什么。你在据点里，有活干，有住处，沈青说你手里有东西，够你活三年。"
　　"够活三年，然后呢？"顾晚笑了一下，"然后等着周晏摸清我手里那本账藏哪儿，再把我画个叉？妃飞，你不是不知道周晏是什么人。名单在我手里，我跟他之间，早晚有一场。我留下来，是等死；我跟你走，是赌一把。"
　　"赌什么。"
　　"赌你这趟，能活。"顾晚说，"我这一辈子，没押对过宝。我爹把我卖了，我押过李振，李振走失了。我押过这个据点，据点把我当一件货。这回，我想押一次我自己愿意押的人。"她看着妃飞，"我这辈子没押对过宝——这次，押你。"
　　风把这句话吹散在墙根底下。
　　妃飞没有立刻答。他看着她，看了很久。他想起她当年从商队跑出来的那条路，想起她说"我要是一直被当货，我就一直不是人"。他忽然发现，他从来没有见过顾晚用这样的眼神看他。"你想清楚了吗。"他说，"跟我走，就没有回头路了。出了墙，据点不会再收你——你是登记簿上画叉的人，回来了也是走失。"
　　"我想清楚了。"顾晚说，"我在这个据点里活了四年，四年里，没有一个人跟我说过，他是信我的。只有你。"她顿了顿，"你信我，我就押你。"
　　妃飞没有说话。他低下头，过了很久，才问："路，你有吗。"
　　"有。"顾晚说，"我昨晚去踩了一遍。北墙根第三根拴马桩往西七步，有块铁箅子，底下是条暗渠——李振管粮那几年往墙外送东西走的道，渠里还有水，能过人。顺着渠出去，是南散户的方向，上了地面就是旧国道。"
　　她说着，声音忽然低下来："可昨晚，我看见有个人，也去摸了那块铁箅子。"
　　妃飞看着她："什么人？"
　　"穿深色袍子，领口挂着一块黑牌。"顾晚说，"你在外面跑过，你告诉我——这据点外头，什么人腰上挂黑牌？"
　　妃飞的脸，沉了下来。他想起叶生的话——净土教的净化执事，腰上挂黑牌，正沿着车队来时的路，往清河摸。
　　"他看见你了吗。"妃飞问。
　　"没有。"顾晚说，"我躲在枯草里。他没掀铁箅子，摸了一下就走了。"
　　"那他今晚会不会再来？"
　　"我不知道。"顾晚说，"所以我得问你——这条渠，还走不走。"
　　风又从墙头灌下来。妃飞站在断墙边，看着远处那段灰扑扑的北墙，很久没有说话。
　　过了好一会儿，他才开口："走。今晚就走。"
　　"今晚？"
　　"等不起了。"妃飞说，"周晏那边，随时可能动手。外头又有人盯上了这条路——再等下去，路就没了。"他顿了顿，"你怕不怕。"
　　顾晚看着他，忽然笑了。那笑不是逞强，是真的从心底里透出来的："怕什么。我十八岁那年被塞进帆布车斗里的时候，都不怕。"
　　"那走吧。"妃飞说，"天黑以后，清点场收工，你在铁箅子那儿等我。"
　　"你呢？"
　　"我得回一趟医疗点。"妃飞说，"有一件事，我得在走之前，告诉她。"
　　顾晚没有问他是什么事。她只是点了点头，把那块铁箅子的位置又给他讲了一遍，才停下来："行了，你记住了。"
　　"记住了。"
　　顾晚看着他的眼睛，忽然又说了一句："妃飞，你要是半道上改主意了，不想连累我——你别一个人跑。你要是敢把我一个人撂在渠口，我这辈子，下辈子，都记你的账。"
　　"我知道。"妃飞说，"我不会。"
　　他没有说"你放心"。他说的"我不会"，比"你放心"重得多。
　　顾晚看着他，没有再说话。她转身往回走，走了几步，又停下来，没有回头："天黑以后，渠口见。"
　　她走进外城的巷子里，身影很快被屋影吞没。
　　妃飞站在原地，看着她消失的方向，站了很久。他低头看了看自己的右肩——那道疤，平着，没有异样。
　　他想，今晚，他就要带着这道疤，从那个铁箅子底下，走出去了。
　　他捡起地上的工具袋，往医疗点走去。他没有回头。
　　北墙根那头，风还在吹。铁箅子底下的水声，还在慢慢地、慢慢地淌着。
　　没有人知道，今晚的天黑以后，这一条四年没人走过的暗渠，会同时迎来两拨人——一拨要出去，一拨要找进来。

　　　　——

第11章 知

风
　　医疗点的门虚掩着。妃飞推门进去的时候，沈青正蹲在药柜前理箱子。她听见脚步声，没有回头，只说："东西都在这儿了。"
　　地上放着一只旧帆布包。包口敞着，里面码着两卷绷带、一小包止血粉、几片消炎药，还有一只灌满的水壶。都是她从自己配额里抠出来的——妃飞认得出那卷绷带，消毒水味重，是医疗组本季配额里好容易省下的。
　　"你知道了。"妃飞说。
　　"顾晚告诉我了。"沈青站起来，拍了拍手上的灰，"她让我今晚把东西备好，在渠口等她。"
　　妃飞没有接话。他蹲下去，把帆布包的口收拢，掂了掂分量。不重，但他知道这包东西是沈青能给的极限。
　　"沈队。"他说，"我今晚走。"
　　沈青看着他，看了几秒。她脸上没有什么表情，可妃飞觉得，她那眼神底下压着什么，像一面结冰的河，底下是暗流。
　　"走就走吧。"沈青说，"路是你自己选的。渠是顾晚踩的，图是你自己带来的，纸条在我柜子里锁着。你出了墙，这些东西，跟你都没关系了。"
　　"我知道。"
　　"你不知道。"沈青说，"你只知道自己要走了。"她顿了顿，"妃飞，你出了这道墙，清河的事，你就别再往回看了。水的事，我替你想办法。周晏的事，我替你顶着。你只要活着出去，别回头。"
　　妃飞看着她，想说点什么。可话到嘴边，他又咽了回去。他想起隔离室那六天，想起沈青两次来，说的都是"复核""愈合异常"；想起她替他改过的体检报告，想起那四个字"指标正常"。
　　"沈队。"他说，"你替我做了这么多，我不知道怎么还。"
　　沈青蹲下去，把帆布包带子拉紧，递给他。她的声音不高，像在说一件跟她无关的事："不用还。你活着，就是还。"
　　妃飞接过包，没有再问。他把包背在肩上，走到门口，又站住。
　　"沈队，"他说，"等我出了墙，找到能治水的地方，我托人给你带话。带'你欠我一顿早饭'——那是顾晚的暗号。不带，就不是我。"
　　沈青没有回头。她背对着他，声音平平的："知道了。走吧。"
　　妃飞拉开门，正要跨出去，身后又传来沈青的声音："等等。"
　　他停住。
　　"北墙外头，"沈青说，"今早有人看见商队的车，比平时来得多。你去渠口之前，先看看墙外头的动静。要是风大——"她顿了顿，"风大，就别急着走。"
　　"风大"是据点里的一句行话。风大，味就飘得远，墙根就聚东西，晚上就出不了人。这句话清河人人会说，可谁也没把它当回事地说过——它就像"天会黑"一样，是刻在所有人骨头里的常识。妃飞听懂了她说的是哪阵风。他没有接话，等她说下去。
　　妃飞回头看她。她背对着他，还在整理药柜，像是那句话不是她说的一样。他站在原地，把那句"风大"在心里过了一遍——从这一刻起，他再听到谁说这两个字，就知道那不只是说天气了。
　　"知道了。"他说。
　　他拉开门，走了出去。外头的天灰着，风从北边来，带着那股若有若无的甜腻味。他往清点场走，路过兑换点的时候，脚步慢了半拍。
　　夹层的门关着。顾晚大概在准备今晚的东西。他没有去敲门——天黑以后，渠口见。
　　他往住处走。路上碰见老郑，老郑冲他扬了扬手："小妃，今儿怎么没去发电房？"
　　"下午的活。"妃飞说，"先回去趟。"
　　老郑没多问，走了。妃飞回到住处，关上门，把帆布包放下，坐在床沿。他伸手，从床板底下的砖缝里，摸出那两样东西——林昭给的地图，和那张桶单的纸条。
　　他把地图展开，又看了一遍。G4的线，中转点的圈，大本营的注记，还有林昭补的那句"盯周晏"。"周"字边上，还画着一道浅浅的痕。
　　他折好地图，和纸条一起，贴身收进怀里。这两样东西，是他在中转点用命换来的，也是他出墙以后，唯一的凭据。
　　外头的风大起来。门缝里漏进来的光，暗下去一层。
　　天黑之前，他还要做一件事。

　　　　——

　　黑市在地下停车场里。集日过了，摊子稀稀落落，只剩几个常驻的。收旧货的老头还坐在老位子上，面前摆着一台破收音机，正拿布擦着。
　　妃飞走过去，蹲下，假装看那台收音机："修好了？"
　　"早修好了。"老头说，眼皮都没抬，"就是没电池，听不了。"
　　"那你还擦它。"
　　"擦干净了，好卖。"老头抬起头，看了妃飞一眼，又低下头，把擦布叠好，"有人托我给你带个东西。"
　　妃飞的心，轻轻紧了一下。他没有动，声音压低了："什么东西。"
　　老头从摊位底下摸出一张纸条，递过来。那纸条不大，折了两折，边角有些发毛，像是揣了很久。妃飞接过，没有立刻打开。他先捏了捏，纸是薄的，里面没有夹别的东西。
　　"谁给你的。"他问。
　　"不知道。"老头说，"今早有个生脸，穿黑褂子，在摊位前站了一会儿，放下这张纸就走了。说是给'清河修机器的小子'的。"
　　妃飞把纸条收进袖子里，站起身："谢了。"
　　"别谢我。"老头说，"我就是个收旧货的。你拿走的东西，别回头说是从我这儿拿的。"
　　妃飞没有答话，转身往外走。他走到黑市门口，才把纸条掏出来，借着昏暗的光，展开。
　　纸上只有一道划痕。竖的，不深，像是用指甲或什么硬物划的，一道，没有别的字。
　　妃飞看着那道划痕，心跳忽然漏了一拍。
　　他认得这道痕。在中转点，修车棚的墙角，林昭有一次蹲在他旁边看他修刹车，随手在墙灰上划了一道竖线。他问她是什么，她说："记号。以后有人给你带张纸，纸上只画这一道，那就是——有风了。你该走了。"
　　他当时以为她在说玩笑话。他还记得自己那天问了一句："你怎么知道我该走了。"林昭没有回头，声音被风卷走了一些："等你收到的时候，你就知道了。到了那天，别问纸上写的什么，问你自己——是走，还是留。"
　　现在他看着这张纸，忽然明白了。那张纸上的划痕，不是林昭随手画的。那是她在中转点等了三年、等了无数个来回，终于等到的那个"该走了"。
　　林昭托人带话来了。
　　"有风了。"
　　妃飞把纸条折好，贴身收进怀里，和地图放在一起。他站在黑市门口，看着外头灰下来的天，心里飞速地转。
　　林昭不会无缘无故带这道痕来。她在中转点，隔着那么远，特意托人递一张只画一道划痕的纸——只能说明一件事：铁脊那边，动了。
　　他怎么动的，动了多少，林昭没法写在纸上。可她用这道痕告诉他：你该走了，现在就走，别等天黑。
　　妃飞握了握拳，把怀里的地图按了按。他快步往清点场走。他得去找顾晚，告诉她——计划要变。

　　　　——

　　他刚走到清点场边上，就看见兑换点那边围了一群人。
　　他挤过去，听见有人在说："商队的人又来了！这回是车队，好几台车，停在北墙外头！"
　　妃飞的心，沉了下去。他拉住旁边一个人："什么时候来的？"
　　"刚到的！"那人说，"说是来谈冬储的，要进据点，理事会正招呼呢。带队的是个生脸，不是之前那个管事。"
　　妃飞松开手，站在原地。他看着北墙的方向——那边，隐约能看见几台车的轮廓，停在墙外的空地上。
　　商队。铁脊。
　　他们来得太巧了。他刚收到林昭的"有风了"，铁脊的车队就到了墙外。他几乎能确定，这两件事，是一件事。
　　周晏。他想起林昭那句话——"盯周晏"。想起中转点的账房里，周晏把"指标正常"四个字念得特别清楚。
　　妃飞转身，往兑换点的夹层走。他抬手，敲了两下门。停一停，又敲两下。
　　门拉开一条缝。顾晚探出头，看见是他，目光一紧："怎么了？"
　　"计划变了。"妃飞压低声音，"商队来了。北墙外头，好几台车。"
　　顾晚的脸色，变了一下。她没多问，把他让进屋，关上门。
　　"什么时候的事？"她问。
　　"刚到的。"妃飞说，"说是谈冬储。"
　　"谈冬储。"顾晚重复了一遍，声音冷下来，"冬储是月底的事，现在才月初。他们提前二十多天来谈冬储？"
　　"我也觉得不对。"妃飞说，"我刚收到一张纸条——林昭托人带的。纸上只有一道划痕，是她在中转点跟我定的暗号。意思是，铁脊那边有动作，让我赶紧走。"
　　顾晚看着他，没说话。她走到墙根，蹲下，把那只旧铁盒打开，把里面的东西——半页名单、另一半、那本账——一样一样拿出来，用一块布裹好。
　　"他们来得太快了。"她说着，声音有些急，"按说，铁脊要动，得先跟周晏那边通个气。周晏昨天才把你叫去问话，今天车队就到了——中间只隔了一夜。这说明什么？"
　　"说明周晏跟铁脊，早就通了气。"妃飞说，"他问完我，转头就把消息递出去了。"
　　"可他不是还要用你吗？"顾晚说，"他要是把消息递出去，铁脊来了要人，他还怎么留你？"
　　妃飞没有说话。他在想周晏——那个在账本上给他画过圈的人。周晏从来不是一个人在想。他手里握着名单，握着黑市的挂靠，握着全据点的劳力调度。他要是想让铁脊来"接人"，又不想让据点里的人知道是他递的消息——最好的办法，就是把事情做成"商队来谈冬储，顺手看上个人"。
　　"他把我卖出去了。"妃飞说，"他自己不留了，卖给铁脊了。"
　　顾晚看着他，目光复杂。她张了张嘴，想说什么，最后只说了一句："那咱们更得走。今晚就走，趁着他们还没进据点。"
　　"他们进了据点，会查人的。"妃飞说，"商队进据点，按规矩要清点名册，核对在册人口。我要是还在据点里，他们点名，我就躲不过去。"
　　"所以咱们得抢在他们点名之前，从渠口出去。"顾晚说，"天黑之前走。不走，就晚了。"
　　妃飞看着她，点了点头。
　　"天黑之前。"他说。

　　　　——

　　黄昏的时候，风更大了。
　　妃飞和顾晚没有一起去渠口。两个人分头走——这是他们在据点里学到的规矩，两个人一起走，太扎眼。顾晚先走，她绕到北墙根，从旧仓那边摸过去；妃飞落在后面，贴着墙根走，手里拎着那只帆布包。
　　风从北边来，灌进巷子里，吹得墙头的枯草乱晃。天边的云压得很低，像要落一场早雪。
　　妃飞走到清点场边上的时候，忽然听见身后有人喊他："小妃！"
　　他停住脚步，没有回头。他知道那是谁的声音——周晏信使，那个常来传话的年轻人。
　　"周管事叫你去一趟。"信使跑上来，喘着气，"商队来人了，要见你。"
　　妃飞的心，猛地沉下去。他的手，下意识地握紧了帆布包的带子。
　　"现在？"他问。
　　"现在。"信使说，"周管事在账房等你。商队的人也在。"
　　妃飞站在原地，没有动。风从他身边灌过去，吹得他衣角翻飞。他几乎能感觉到，那台停在墙外的车，那些等着"见他"的人，像一只只张开的网，正慢慢地收拢。
　　"走吧。"他听见自己说，"我这就去。"
　　他转身，跟在信使身后，往内城的方向走。他没有回头。可他知道，就在他身后的某个方向，北墙根的铁箅子底下，那条暗渠还在等着他。
　　而顾晚，大概已经蹲在渠口边上，等着天黑。
　　他不知道自己还能不能走到那个渠口。

　　　　——

　　账房的灯亮着。周晏坐在桌后，面前摆着两只茶碗。对面坐着一个生脸的中年人，穿着商队的旧褂子，袖口挽着，露出小臂上一条旧疤。
　　妃飞进门的时候，那个人正端起茶碗，吹了吹浮沫，喝了一口。他放下碗，抬眼看了妃飞一眼，笑了："这就是那个修机器的小子？"
　　"就是他。"周晏说，"手艺好，脑子也清楚。"
　　"嗯。"那人打量着妃飞，目光从头到脚扫了一遍，像在称一件东西的分量，"是不错。可惜了。"
　　"可惜什么？"
　　"可惜这年头，手艺好的人，都走不远。"那人说，又端起茶碗，"周管事，我这边赶时间。明早车队就动身。人，我今晚就得定下来。"
　　周晏没有接话。他端起自己那碗茶，喝了一口，放下。他看着妃飞，声音不高不低："小妃，商队那边，要借你跑一趟。明早动身，跟着车队走。冬储的东西，路上正好修一修。"
　　妃飞站在灯下，没有动。他听见自己的心跳，一下，一下，很沉。
　　"周管事，"他说，"我今晚有点事，走不了。"
　　"什么事？"
　　"私事。"妃飞说，"明天再走，行吗？"
　　周晏看着他，目光里有什么东西一闪而过。他没有立刻答。他端起茶碗，又喝了一口，才慢悠悠地说："私事，可以缓一缓。商队的事，缓不得。"
　　"就一晚。"妃飞说，"明天一早，我跟着车队走。"
　　屋里静下来。那个生脸的中年人饶有兴致地看着他们俩，像是看一出戏。周晏放下茶碗，靠在椅背上，看了妃飞很久。
　　"行。"他说，"那就明天一早。明早天不亮，你到北门口等着，跟车队走。"
　　"知道了。"妃飞说。
　　他没有再停留，转身往外走。走到门口，他听见身后周晏的声音，不高不低："小妃——今晚别乱跑。外头风大，别出墙。"
　　屋里没有一个人觉得这句话有问题。"风大，别出墙"是清河最平常的一句话，人人都说，人人都信——风一大，墙根就聚东西，谁都不想拿命去试。周晏用这句谁都不会反驳的常识，把一件要命的事，说得像一句顺口溜。
　　妃飞的脚步，顿了一下。
　　他没有回头。他拉开门，走了出去。
　　外头的风灌进来，带着北边来的干冷。妃飞站在夜色里，听见身后账房的门合拢的声音。他知道，周晏那句"别出墙"，不是叮嘱，是警告——他已经知道，妃飞今晚想走。
　　他抬头，看着北墙的方向。天已经黑透了。
　　他低头，看了看怀里那张只画了一道划痕的纸。
　　林昭说：有风了，你该走了。
　　周晏说：今晚别出墙。
　　墙外，铁脊的车队停在夜风里，等着明早带他走。
　　墙根，铁箅子底下的水声，还在慢慢地淌着。顾晚，大概还蹲在渠口等着天黑。
　　可妃飞知道，今夜等在那儿的，恐怕不止顾晚一个人。昨天夜里那个摸铁箅子的佝偻身影，还挂在墙根的阴影里——他领口那块黑牌，像一只埋在土里的眼睛。
　　一支车队在北墙外等着明早带他走。一个执事在墙根的暗处等着他踏出那一步。
　　妃飞站在两处之间，很久没有动。
　　他低头，摸了摸右肩那道疤。
　　"今晚，"他听见自己的声音，很轻，"总得走一个。"

　　　　——


知
　　妃飞回到住处的时候，夜已经深了。
　　他没有点灯。他坐在床沿，把帆布包放在脚边，听着外头的动静。风从门缝里灌进来，带着北边来的干冷。他想，明早天不亮，他就要被带到北门口，跟着铁脊的车队走。
　　他伸手，从床板底下的砖缝里，摸出那两样东西。地图。纸条。他捏着它们，没有展开——在黑暗里，他闭着眼也知道上面画着什么。G4的线，中转点的圈，那张桶单，"清水，四十桶"。
　　这些东西，是他打算带出墙的。可现在，墙他出不去了。
　　外头传来两声敲门的动静。很轻，停一停，又两下。
　　妃飞听得出那是谁。他起身，走到门边，拉开一条缝。顾晚闪身进来，头发上带着夜里的霜气，她一把抓住他的手腕，声音压得很低："你怎么没来。"
　　"周晏叫我去账房。"妃飞说，"商队来人了。明早，他们要带我走。"
　　顾晚的手，在他腕上紧了紧。她没有说话。她松开手，退后半步，靠着门板，看着他。烛火没有点，屋里黑着，只有门缝里漏进来的一点光，照着她半边脸。
　　"渠口，"她说，"去不了了。"
　　"怎么了。"
　　"我天黑前去看了。"顾晚说，"铁箅子边上，蹲着两个人。不是据点的人——是商队的。他们守着那条渠，等着抓人。"她顿了顿，"还有那个挂黑牌的，也在墙根底下。他没走。"
　　妃飞没有说话。他站在黑暗里，听着外头的风声。两条路都断了——渠口有人守着，墙外是铁脊的车队。明早天一亮，他就要被装上那台车，像一件货一样，被运到不知道什么地方去。
　　"周晏。"顾晚忽然说，"周晏这是要拿你换东西。"
　　"换什么。"
　　"换粮。"顾晚说，"冬储的粮，今年减产三成，理事会凑不齐。铁脊那边放出话来——拿一个'不咬的'，换半个冬天的粮。"她嗤了一声，"周晏今天在账房说的那些话，你听见了。他不是不知道你是什么。他就是知道，才要把你卖出去。"
　　妃飞看着她，没有接话。他想起账房里那个生脸的中年人，想起他说的"可惜这年头，手艺好的人，都走不远"。那句话，现在听来，不是一个玩笑——是给一件货估的价。
　　"我不走。"顾晚说，"你听我说，我不走。"
　　"你不走，留在这儿干什么。"妃飞说，"你手里有名单，有账。周晏要是知道你把暗账握在手里——"
　　"他快知道了。"顾晚打断他，"我今晚来，就是要告诉你。周晏的账，要爆了。"
　　她说着，从怀里摸出那本折得发旧的本子，递给他。妃飞接过，就着门缝里的光，翻开。一行行的名字，一行行的小字。"多领半斤""抬走一箱""夜里进内城"。翻到某一页，他的手停住了。
　　那一页上，写着——周晏，收粮单。
　　"李振记的。"顾晚说，"李振管粮那几年，周晏从他手里收过多少粮，全在这本账上。周晏今天急着把你卖给商队，不是他缺那点粮——是他自己也要撑不住了。他的账要爆，他得抢在账爆之前，给自己找一条后路。"她盯着妃飞，"他的后路，就是你。"
　　屋里静了很久。
　　妃飞握着那本账，指节发白。他没有想到，周晏卖他，卖得这么急，急到连"冬储"这个借口都懒得编圆——原来不是周晏笃定要卖，是周晏自己也在悬崖边上，他得抓一个东西垫脚。
　　"那你打算怎么办。"妃飞问。
　　"我拿这本账，去换你。"顾晚说，"明天，理事会要开会。冬储的粮凑不齐，理事会早晚要拿你开刀。我赶在理事会之前，把账送到周晏手里——告诉他，你走了，这本账就烧了；你要是有个三长两短，这本账，就有人替它找去处。"
　　"周晏不会认的。"妃飞说，"你拿账去威胁他，他今天不动你，明天也会想别的办法动你。"
　　"我知道。"顾晚说，"可我没别的路了。"她看着他，声音忽然低下来，"妃飞，我这辈子没押对过宝。这回，我押你。你走了，我就赢了；你要是被周晏卖了——"她没说下去。
　　妃飞看着她。他忽然觉得，这个在据点里藏了四年、从不跟任何人交底的女人，今晚把他的命，看得比她自己还重。
　　"我不会走。"妃飞说。
　　"什么？"
　　"我说，我不会走。"妃飞重复了一遍，"明早的车，我不上。理事会要处理我，就让他们来。我不走。"
　　顾晚愣住。她看着他，像是在看一个她没听懂的人："你疯了？你不走，等着被他们卖？"
　　"他们卖我，"妃飞说，"得先让他们知道，卖的是什么。"

　　　　——

　　第二天，天还没亮，妃飞就听见了外头的动静。
　　不止脚步声。还有车声——是北墙外头，铁脊的车队，正在发动引擎。那声音在清晨的空气里传得很远，像一头趴了一夜的兽，正在醒来。
　　他没有等那台车来叫他。他穿好衣裳，把帆布包放在屋里，只带了两样东西——地图，和那张桶单的纸条。他推开门，往理事会走。
　　外城的巷子里，人已经多起来了。有人看着他，有人没看。他走过清点场的时候，看见兑换点那边站着几个面生的人，穿着商队的旧褂子，正往这边看。
　　他没有停。他走到理事会门口，抬手，敲了敲门。
　　屋里传来一个声音："谁？"
　　"妃飞。"他说，"我听说，理事会今天要商量我的事。我自己来了。"
　　门开了。屋里坐着一屋子人——周晏，沈青，还有几个理事。长桌上摊着几本账，几只茶碗。他们看见妃飞走进来，都停住了。周晏抬眼看了他一眼，没有起身，端着一只茶碗，吹了吹浮沫，喝了一口，才说："小妃，你来早了。天还没亮，车还没走。"
　　"我不上车。"妃飞说。
　　屋里安静下来。几个理事面面相觑。周晏把茶碗放下，靠在椅背上，看着妃飞，目光里没什么温度："你说什么？"
　　"我说，我不上车。"妃飞说，"你们要处理我，我不跑。可你们得先听听，你们要卖的，是什么。"
　　周晏没有接话。他盯着妃飞，像在打量一件忽然开口说话的东西。
　　"我手里有东西。"妃飞说，"铁脊的事。我能证明，你们要卖的人，值的不只是那点冬储粮。"
　　屋里更静了。一个理事放下茶碗，往前倾了倾身："什么东西？"
　　"图。"妃飞说，"铁脊的路线图。还有一张纸条。"他没有掏出来，"东西不在我身上。我要是明天上了车，这东西，就永远没人看见了。你们自己掂量。"
　　周晏的手指，在茶碗上停了一下。
　　"空口白话。"他慢悠悠地说，"你说有就有？"
　　"我入过中转点。"妃飞说，"我不是空口。东西是真是假，你派人去问商队的人，一句话就能验出来。"
　　屋里乱起来。几个理事同时开口——有人问图，有人问纸条，有人问"你在中转点到底看见了什么"。妃飞站在桌前，没有说话。他看见沈青坐在角落里，正看着他。她的目光里，有一种他没有见过的东西——不是惊讶，是一种极深的、复杂的确认。
　　周晏没有跟别人一起吵。他坐在那儿，看着妃飞，看了很久。妃飞不知道他在想什么。但他知道，周晏这种人，从来不在人前露出他的底牌。
　　"行了。"周晏忽然开口，声音不高，却压住了满屋的吵嚷，"这事，我记下了。小妃，你先回去。你说的东西，明早之前，交到账房。我看了是真的，再谈别的。"
　　"我不交。"妃飞说，"东西在哪儿，只有我知道。明天天亮之前，我不上车——你们商量出个准话，我再把东西拿出来。"
　　周晏看着他，没有立刻答。过了好一会儿，他才慢慢地说："那你就在屋里等着。天亮之前，别乱跑。"
　　"我等着。"妃飞说。
　　他转身，走出理事会。门在身后合拢的时候，他听见屋里重新吵起来——有人在说"交人换粮"，有人在说"要是真有什么图，铁脊就是往死里逼我们"，还有人在说"他一个修机器的，哪来的图，别是编的"。
　　他站在门口，没有立刻走。他听见沈青的声音，不高，却盖过了那些吵嚷："他说的是真的。我验过他的血。"
　　屋里静了一瞬。
　　妃飞没有回头。他迈开步子，往外走。

　　　　——

　　傍晚，天擦黑的时候，理事会散了。
　　妃飞坐在住处门口的石阶上，没有进屋。他没有别的地方可去——他不能去渠口，渠口有人守着；他不能出墙，墙外是铁脊的车队。他能做的，只有等。
　　顾晚不知道什么时候来的。她在他身边坐下，递给他一块干饼。他没有接，她就把饼放在他膝盖上。
　　"理事会开完了。"她说，"有人主张把你交给商队换粮，有人主张先查你那张图是不是真的。吵了一下午，没吵出个结果。"
　　"周晏怎么说。"
　　"周晏没表态。"顾晚说，"他就说了一句话——'东西是真的，人再走；东西是假的，车照走。'"
　　妃飞没有说话。他坐在石阶上，看着内城那边的灯。天一点点暗下去，风从北边来，带着冬天将近的干冷。
　　"妃飞，"顾晚说，"你手里，真有图？"
　　"有。"
　　"那你为什么不早拿出来？"顾晚说，"你早拿出来，他们就不敢卖你了。"
　　"早拿出来，"妃飞说，"我就没有牌了。牌要攥在手里，才值钱。摊在桌上，就被人收走了。"
　　顾晚看着他，没有说话。她伸手，按了按他膝盖上那块干饼："那你打算什么时候摊。"
　　"明天天亮。"妃飞说，"天亮之前，他们给个准话。他们要是还要卖我——我把牌摊在桌上，让他们自己掂量。"
　　顾晚没有再问。两个人坐在石阶上，看着夜一点点沉下去。风从墙头灌下来，吹得人衣角翻飞。
　　"走吧。"顾晚说，"回去歇会儿。明天的事，明天再说。"
　　"你先回吧。"妃飞说，"我去趟医疗点。"
　　顾晚看了他一眼，没有问为什么。她点了点头，起身走了。妃飞看着她走远，才站起来，往医疗点走。
　　医疗点的门虚掩着，屋里亮着一盏灯。沈青坐在桌边，正低头看着什么。她听见脚步声，没有抬头："你来了。理事会的事，我听说了。"
　　妃飞在她对面坐下，从怀里摸出那卷地图，放在桌上，推过去："沈队，你看看这个。"
　　沈青伸手，展开地图。她的目光在图上停住了——G4的线，中转点的圈，大本营的注记。她看了很久，才抬起头，看着妃飞："这是铁脊的图。"
　　"是。"妃飞说，"中转点的人画的。我搭转运车回来那天，她给我的。"
　　沈青没有说话。她把地图又看了一遍，折好，却没有递回去，就放在桌角。她看着妃飞，目光里有一种很复杂的东西。
　　"你从一开始就知道。"妃飞说，"你知道我是什么。你知道那个血样里有什么。你知道我入据点那天，你为什么延长观察期。"
　　沈青没有说话。她看着那卷地图，过了很久，才开口："我知道。"
　　"那你能不能告诉我，"妃飞说，"我到底是什么。"
　　屋里静下来。灯苗晃了一下，把两个人的影子投在墙上，拉得很长。
　　沈青看着他，看了很久。她的嘴唇动了一下，像是要把一句话在嘴里过三遍，才肯吐出来。
　　"你不是检测不出病毒。"她说，"你是免疫。你被咬过，可你身上没有病毒——你是天生的免疫者。"
　　妃飞坐在灯下，没有说话。他听着这句话，一个字一个字地落进自己耳朵里。他忽然觉得，这句话，他好像等了很多年——从他被咬的那个楼道口，从他右肩那道疤，从隔离室的六天，从他听见"不咬的"和"洁净之子"这两个名字的那天起，他就一直在等这句没说完的话。
　　现在，它说完了。
　　"所以，"他说，"周晏要卖的不是一个修车的。是一个'不咬的'。"
　　"是。"沈青说。
　　"所以铁脊的车队，净土教的执事，都冲着这个来。"
　　"是。"
　　妃飞没有说话。他坐在灯下，看着自己摊开的手。那双手修过发电机，拆过旧收音机，接过断掉的电线。他从来没有想过，有一天，这双手的主人，会因为"天生免疫"四个字，被一堆人当成一件货来争。
　　"沈队，"他说，"你护了我这么久，就是因为我这个？"
　　沈青看着他，没有立刻答。过了很久，她才说："不全是。"
　　"那还有什么。"
　　沈青没有接话。她低头，把那卷地图折好，放在一边。她站起来，走到窗边，把窗户推开一条缝。夜风灌进来，带着冬天将近的干冷。
　　"我有一个弟弟。"她说，"他十六岁那年，进据点不到一个月，感染了。病历上写着一行字——'中和抗体：可疑'。我用铅笔，把那行字描了无数遍，描到纸都快破了。"她顿了顿，"那年我手里没有药，没有办法，眼睁睁看着他没了。"
　　妃飞没有说话。他想起在档案架底层翻到过的那份病历。十六岁，姓沈。
　　"后来我验你的血，"沈青说，"验到那项指标的时候，我在黑暗里坐了很久。我以为自己又看见了那个名字。"她转过身，看着妃飞，"你不是他。可你身上有他没来得及有的东西。我不能让你也落在那群人手里。"
　　妃飞看着她。他忽然明白了很多事——明白她为什么护他护得那么紧，明白她为什么在理事会上跟周晏顶撞，明白她为什么宁愿自己扛着，也不让他卷进来。
　　"沈队。"他说，"我不会让你再看着一个'可疑'没了。"
　　沈青没有接话。她站在窗边，背对着他，很久没有说话。风从窗缝里灌进来，吹得灯苗晃了一下。

　　　　——

　　妃飞走出医疗点的时候，天已经黑透了。
　　他站在门口，抬头看了看天。没有月亮，没有星星，只有一层压得很低的云。他想起顾晚的话——"周晏要拿你换粮"。他想起理事会里那些吵吵嚷嚷的脸。他想起沈青说的那句"你是免疫"。
　　他伸手，摸了摸右肩那道疤。平着，没有异样。
　　他忽然想，明天天亮，理事会大概还要开会。周晏会怎么选，他不知道。但他知道，他手里有一张图，有一张纸条，还有一样东西——他自己。
　　一件他们争着要的货，和一张能告诉他们"谁在往水里下毒"的图。这两样东西摆在一起，就不一样了。
　　他站在夜色里，没有回住处。他站在医疗点门口，看着内城那边亮着的灯，看了很久。
　　"天亮，"他听见自己的声音，很轻，"总得有个说法。"

　　　　——

第12章 掀

掀
　　天还没亮透，妃飞就去敲了医疗点的门。
　　门是沈青开的。她穿着昨天的衣裳，眼底青着一圈，像是整夜没睡。她看见妃飞，没有意外，侧身让他进来。桌上那卷地图还摊着，边角压着一只茶碗。
　　"我来拿图。"妃飞说。
　　沈青没有立刻答。她看了他一会儿，才说："你想好了。"
　　"想好了。"
　　"你要是把这卷图摊在理事会上，"沈青说，"就回不了头了。周晏不会放过你，商队的人不会放过你，铁脊更不会。"她顿了顿，"你不逃，往桌上一站，就等于告诉他们——你不是一件货，你是一个人。"
　　"我知道。"妃飞说，"我不逃。逃了，就是认了。我往那儿一站，他们就得重新掂量。"
　　沈青看着他，没有再劝。她把茶碗拿开，把地图卷起来，递给他。她递图的手，停了一下，才松。
　　"妃飞。"她说，"你要是站上去，我就站你身后。"
　　妃飞接过图，没有接话。他转身往外走，走到门口，又停住："沈队，你昨晚说的那件事——你弟弟。"
　　沈青的手，在桌沿上轻轻扣了一下。
　　"我不会让第二个'可疑'，"妃飞说，"被人当成一件货。"
　　他没有回头。他拉开门，走了出去。

　　　　——

　　理事会开会的时间，是辰时。
　　妃飞到的时候，门口已经站了两个商队的人。他们穿着旧褂子，抱着胳膊，看见他，目光跟了一路。他没有看他们。他推开门，走了进去。
　　屋里坐满了人。周晏坐在主位，面前摊着几本账。几个理事分坐两侧，有的低着头，有的看着他。沈青坐在角落里，顾晚站在门边——她不知道什么时候来的，靠着墙，手里攥着一块布巾。
　　商队的生脸也在。他坐在周晏下手，正端着茶碗，看见妃飞进来，笑了笑："来了。车还在外头等着呢。"
　　周晏没有笑。他抬眼看了妃飞一眼，声音不高不低："小妃，昨儿你说手里有东西。东西呢？"
　　屋里静下来。
　　妃飞走到桌前，把手里那卷地图，放在桌上。图放上桌的时候，他才发觉自己的手在抖。他没有立刻展开。他按着那卷纸，环顾了一周，目光在每一张脸上停了一下。
　　"周管事，"他说，"你先告诉我，今天这屋里，是商量我上不上车的事？"
　　"是。"周晏说。
　　"那我先把话说清楚。"妃飞说，"你们要卖的，不是一个修机器的。你们要卖的，是一个被咬过、没死、还活到今天的人。"
　　屋里更静了。周晏的手指，在桌面上轻轻点了一下，没有说话。
　　妃飞把地图展开。
　　那卷纸摊开在桌上，压过账本，压过茶碗。G4的线，从清河一路往北偏西，延伸到一百五十公里外。中转点的圈。大本营的注记。往东的人口仓，往北的弹药线，往西的未知路。图上那些小字——"油""粮""人"——在灯下看得清清楚楚。
　　"这是铁脊的路线图。"妃飞说，"我从中转点带回来的。画图的人，是铁脊中转点的管事。她把这卷图画了三年，一笔一笔攒出来的。"
　　一个理事往前凑了凑，盯着图，没说话。另一个理事低声问："你怎么拿到的？"
　　"我被人'借'出去那趟，在那边修了一个多月车。"妃飞说，"图是真的。你们不信，可以拿去问商队的人——他们比谁都清楚，这条线上画的是什么。"
　　商队的生脸，端着茶碗的手，停住了。他放下碗，脸上的笑淡下去："小子，话不能乱说。图是真是假，你说了不算。"
　　"那你看看这条线。"妃飞指着图上往北那条，"断桥过后，三公里上坡，车过不去，得人拉。铁脊的弹药，每次都在那儿卡半天。"他看着生脸，"你要不要核一核？"
　　生脸没有接话。他看着那条线，目光慢慢冷下来。
　　屋里开始有人交头接耳。妃飞没有等他们消化完。他从怀里，又摸出一样东西——那张纸条。他把它压在图的右下角。
　　"还有这个。"他说，"铁脊的桶单。'清水，四十桶，月底前送清河上游。'"
　　"清水。"一个理事重复了一遍，"什么清水？"
　　"倒进你们取水点的水。"妃飞说，"让清河的水变味的水。让墙外那些东西往墙根爬的水。"他顿了顿，"你们从什么时候开始，觉得水味不对的？两年前？三年前？不是水自己坏的。是有人，一桶一桶，倒进去的。"
　　屋里乱起来。有人站起，有人低喊。
　　"你胡说什么！"一个理事猛地站起来，"水的事，我们查了两年——"
　　"查了两年，查出什么了？"妃飞看着他，"查出是化工厂的底子？查出是地下的矿？"他声音不高，却压过了满屋的吵嚷，"你们查的方向就错了。水不是从底下坏的，是从上游倒的。倒水的人，就坐在你们屋里。"
　　他抬眼，看向商队的生脸。
　　生脸没有动。他坐在那儿，看着妃飞，目光像一把慢慢抽出来的刀。过了很久，他才开口，声音很轻："小子，你这是在找死。"
　　"我死不死，"妃飞说，"得看你们敢不敢让我死在理事会上。"
　　屋里死一样静。
　　"你们可能觉得，我在说疯话。"妃飞没有停。他低下头，看着桌上那卷图，声音低了些，"我也希望我说的是疯话。我被人'借'出去，在中转点修了一个多月车。我见过他们往车上码桶——四十只，封着铁皮，蜡封的盖，压着看不清的章。我偷听到他们打电话，说'清河的水，再倒两批，冬储前让他们开不了口'。"
　　"我回来以后，"妃飞说，"一直在想，要不要把这事说出来。说出去，等于把命押上——他们连水都能下毒，杀一个修机器的，跟碾死一只蚂蚁差不多。可我不说，清河的水，就永远是这个味。"他抬起头，"你们要是不信，今晚跟我去北墙根，看那条道上的车辙。车辙是真的，做不了假。"
　　周晏坐在主位，始终没有说话。他低着头，看着桌上那卷图，看着那张纸条。他的手指，从图上的G4线，一路滑到那个圈，又滑到那张纸条上。他看得很慢，像是要把每一个字都吃进眼睛里。
　　过了很久，他才抬起头。
　　"图，我看过了。"周晏说，"纸条，我也看过了。"他看着妃飞，"你要什么。"
　　妃飞看着他。他忽然觉得，周晏这句话，问的不是他手里的图，问的是——你到底想干什么。
　　"我要的东西很简单。"妃飞说，"你们今天，别把我卖给商队。"
　　"就这个？"
　　"就这个。"妃飞说，"你们要冬储的粮，要弹药，要药——我给你们。我修过铁脊的车，我知道他们哪段路最脆。断桥那三公里上坡，是他们的脖子。他们断了粮道，冬储的价，就得按你们说的算。"
　　几个理事同时站起来，有人喊着"冬储的粮能保住？"，有人喊着"你凭什么说你能做到"，有人喊着"先把水的事说清楚"。
　　妃飞没有再看他们。他看着周晏。他知道，这屋里真正做主的人，从头到尾只有一个。
　　周晏没有立刻答。他端起茶碗，喝了一口。放下。他又端起，喝了一口。他喝得很慢，像是在给自己时间，也像是在给屋里的声音时间。
　　等屋里重新安静下来，他才开口。
　　"你说，你能替清河，把冬储的粮谈下来。"周晏说，"你凭什么。"
　　"凭我知道铁脊的账。"妃飞说，"凭我知道他们往上游倒了什么，知道他们怕什么。你们把我卖了，铁脊换走一个'不咬的'，还得着清河的水继续黑着。你们把我留下，我能告诉你们，谁在往你们的水里下毒——也能告诉你们，怎么让他们停手。"
　　他顿了顿，一字一句："你们要的'货'，不是一个修机器的，也不是一个'不咬的'。是一个能告诉你们，谁在往你们的水里下毒的人。"
　　屋里静了很久。
　　没有人说话。没有人动。只有茶碗里的水汽，在晨光里慢慢散着。
　　商队的生脸，忽然笑了。他靠在椅背上，笑得很有意味："有意思。周管事，你这据点里，养出个明白人来了。"
　　周晏没有接他的话。他盯着妃飞，看了很久，才说："小妃，你知道你今天这一下，把多少人的饭碗，掀了。"
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你知道，还掀。"
　　"掀了，"妃飞说，"才知道这桌底下，埋着多少东西。"
　　周晏没有说话。他慢慢站起来，把地图卷起来，递给妃飞。他的声音不高，却让满屋的人，都听清了："东西，你收好。你说的话，我记下了。今天，商队的人不走——明早再走。这一夜，够你证明你说的是真的。"
　　妃飞接过图，没有立刻走。他看着周晏，问："要是我证明不了呢？"
　　周晏没有答他。他转过身，看着窗外的天光，声音平平的："证明不了，明早的车，照走。"

　　　　——

　　妃飞走出理事会的时候，太阳已经升起来了。
　　外城的人多起来。有人看见他出来，围上来问——水的事，冬储的事，铁脊的事。他被人群围着，一张张脸在他眼前晃。他没有多说话，只说了一句："晚上，我会把东西摊开，你们自己看。"
　　人群散了一些。他看见顾晚站在人群外头，没有挤进来。她看着他，目光里有一种说不清的东西。
　　他走过去。顾晚把手里的布巾递给他，声音有点哑："你真站上去了。"
　　"站上去了。"
　　"怕不怕。"
　　"怕。"妃飞说，"可我不能让他们，把我当成一件货，称斤论两地卖了。"
　　顾晚没有说话。她低下头，看着自己的手。过了很久，她才说："妃飞，你要是真把这事办成了——清河的人，欠你一个大人情。"
　　"我不要他们欠我。"妃飞说，"我只要他们，别把我卖了。"
　　顾晚看着他，没有接话。两个人站在晨光里，看着内城那边，商队的车还停在墙外。引擎没有熄，轰隆隆地响着，像一头趴着的兽。
　　"接下来怎么办。"顾晚问。
　　"我得去一趟北墙根。"妃飞说，"铁脊往上游倒水，不是光靠嘴上说。我得让理事们，亲眼看见那条道上的车辙，看见那个铁箅子底下的水。"
　　"你一个人去？"
　　"一个人方便。"妃飞说，"多一个人，多一个声音。"
　　他转身，往北墙根走。走出几步，他忽然停下来。他低头，摸了摸右肩那道疤。平着，没有异样。
　　他想起昨晚沈青说的那句"你要是站上去，我就站你身后"。他想起周晏那句"证明不了，明早的车照走"。他想起商队生脸那双冷下去的眼睛。
　　他抬头，看着北墙的方向。风从那边来，带着那股若有若无的甜腻味。
　　他知道，他只有一夜的时间。
　　一夜之内，他得让整个清河相信——他不是一件货。他是一只手，能把那层盖着水井的布，掀开。
　　他往北墙根走去，脚步没有停。
　　身后，理事会的门关着。屋里的人，还在吵。

　　　　——

　　北墙根的铁箅子，还在原来的位置。
　　妃飞蹲下去，伸手摸了摸那块冰凉的铁条。缝隙里钻上来一股潮气，混着土腥味。他想起顾晚说过的——"昨夜，有人来摸过这块铁箅子。"他抬头，看了看墙根那一片阴影。没有人的影子。
　　他直起身，走到墙边，看着墙外的方向。铁脊的车队，停在远处，灰蒙蒙的，像一排伏着的兽。他数了数——五台车。车头朝着清河的方向。
　　他看了一会儿，转身往回走。
　　路过清点场的时候，他看见沈青站在医疗点门口，正看着他。她没有说话，只是看着他。那目光，像是要把他的背影，记进眼睛里。
　　妃飞没有停。他走过清点场，走过兑换点，走回自己的住处。他推开门，把那卷地图展开，铺在桌上。他找了块石头压住一角，又找出那张桶单的纸条，放在旁边。
　　他坐在桌前，看着这两样东西。
　　风从门缝里灌进来，吹得纸角微微掀起。他把纸角按平，忽然想——他入据点那天，在隔离室里数着天数等出去。那时候，他以为自己进来是修机器的。
　　现在，他要掀的，是这据点里，最沉的一口锅。
　　他伸手，摸了摸右肩那道疤。
　　"今晚，"他说，"总得让这口锅，见见光。"

　　　　——

　　入夜，理事会再次召集。
　　这一回，来的人比白天多。几个原本不来的理事，都到了。商队的生脸没有来——有人说是去墙外看车了，有人说是在内城等消息。屋里点着灯，长桌上空着，只放着妃飞那卷地图，和那张纸条。
　　妃飞站在桌前，把图展开，铺平。
　　他没有说话。他只是把图压好，退后半步，让每个人都能看见。
　　屋里安静了很久。一个老理事，戴着老花镜，凑到图前，看了半天，才开口："这图，是真的。"
　　他这一句话，像一颗石子，落进很深的井里。
　　屋里的人，开始一个个站起来，走到桌前，看那张图。有人看路线，有人看注记，有人伸手，轻轻抚过那条往北的线。没有人说话。只有灯苗，在风里晃着。
　　就在这时，瞭望塔上的钟响了。
　　一短，两长——夜间警号。
　　屋里所有人，同时僵住了。有人正凑在桌前看那条往北的线，手停在半空。没有人问"怎么了"。站在灯边的那个人，先一步伸手，把灯罩住了。屋里一下子暗下去，只剩下月光从窗缝里漏进来的一条白线。
　　外面没有喊声。没有嘶吼。只有一种比喊声更让人毛骨悚然的安静——墙外那一片东西，正贴着墙根慢慢移动，一声不出。不是几具，是一整片，黑黢黢的，在墙影里分辨不清有多少。它们不叫，也不扑，就那样贴着墙根，像是被什么味道引来的，又像是被什么赶来的。
　　老理事的声音在黑暗里响起来，很平静："关灯。"
　　一盏，两盏。屋里的灯全灭了。
　　一屋子人坐在黑暗里，谁都不说话。妃飞站在桌前，能感觉到身边人的呼吸都压着。黑暗里，有人很小声地哭了一下，立刻又捂住了，像怕惊动什么。
　　过了很久——久到没有人计算时间——墙根那一片动静，才慢慢散了。又过了很久，有人摸到灯，点起来。
　　灯光重新亮起来的时候，屋里没有人动。过了好一会儿，周晏才开口。他没有问"大家没事吧"，他问的是："记一下，今晚墙根，聚了多少。"他顿了顿，"天亮以前，去查，那些东西是从哪个方向来的。"
　　屋里没有人接话。但所有人都听懂了——他信了。不是信了妃飞这个人，是信了那卷图，信了那行字。他说水引尸，今晚墙根就来了。天亮以后的事，不用再验了。
　　老理事把那卷图轻轻抚平，抬起头："明天，带几个人，去上游。"
　　妃飞站在桌前，一句话都没有说。环境替他把话，说完了。
　　他低头，看了看那张桶单。纸上那行字，在灯下，一笔一画，清清楚楚。
　　"清水，四十桶，月底前送清河上游。"
　　他想起铁脊的账房，想起那个记了半本账的记账员，想起中转点的夜里，铁链的声响。他想起沈青说过的"你是免疫"，想起顾晚说过的"我这辈子没押对过宝，这次押你"。
　　屋里静了一瞬。然后，有人低声说了句什么。接着，更多的人开始说话——有的在问路，有的在问人，有的在问，天亮以后，要带几个人去。
　　"天亮，"妃飞说，"我陪你们去上游，看看那四十桶，是从哪条道倒下来的。"
　　他站在桌前，看着那一张张动起来的脸。
　　他知道，棋盘，他掀了。
　　接下来，要看这盘棋，往哪边落了。

　　　　——


雪
　　理事会散场的时候，天已经彻底黑透了。
　　妃飞走出那扇门，站在台阶上，没有立刻走。风从北边来，比傍晚更冷了，带着那股若有若无的甜腻味。他回头看了一眼那扇关上的门——屋里还亮着灯，有人在吵，有人在问路，有人在问天亮以后的事。
　　他忽然觉得，他这一掀，掀开的不是一个盖子，是一口锅。锅底下压着的东西，现在全露出来了。
　　他往住处走。走过清点场的时候，他停了一下。北墙外头，铁脊的车队还在，车灯灭着，黑黢黢的，像一排趴着的兽。他没多看，低头走过。
　　住处门缝里透着光。他推门进去，顾晚坐在床沿，面前摊着那块布——名单，账，还有那只旧手机。
　　"理事会散了？"她问。
　　"散了。"妃飞说，"他们信了图。天亮，我带他们去上游。"
　　顾晚没有接话。她低头，看着桌上那只旧手机。过了很久，她才开口："妃飞，你去不了上游。"
　　"为什么。"
　　"因为我刚刚听说一件事。"顾晚抬起头，"周晏的人，夜里往北墙外头递了话。铁脊车队那边，已经知道你在理事会掀了什么。他们说——明早天亮之前，车要是不走，就先进来要人。"
　　妃飞的心，沉了一下。
　　"周晏递的话？"
　　"不知道是谁递的。"顾晚说，"反正现在，墙外那五台车，等的不是你明早跟着走。等的是——天亮以前，把你连着那张图，一起交出去。"
　　屋里静下来。风从门缝里灌进来，吹得灯苗晃了一下。
　　"理事会里，还有人主张交人换粮。"顾晚说，"冬储的粮凑不齐，铁脊那边压着价。你掀了棋盘，可棋盘边上还坐着人——有人想把你按回去，按回那件'货'的位置上。"
　　妃飞没有说话。他坐在床沿，看着桌上那三样东西——名单，账，手机。
　　他忽然明白了一件事。
　　他掀了棋盘，但他还站在棋盘上。只要他还在清河墙内，他就还是那件被人称斤论两的货。周晏可以用他换粮，铁脊可以来抢他，理事会可以为了冬储把他交出去。他掀开的那张图，掀不开他自己身上的价签。
　　他只有走出这面墙，站在棋盘外头，才算真的掀了。
　　"顾晚。"他说，"我得走。"
　　顾晚看着他，没有立刻答。她早就知道他会这么说——从她第一天认识他，他就不是一个会坐着等人来卖的人。
　　"去哪儿。"
　　"不知道。"妃飞说，"先把图带出去。图在，清河的水就有救。图要是被周晏收了，铁脊倒了四十桶，清河连个凭据都没有。"
　　顾晚没有说话。她伸手，把那只旧手机拿起来，递给他。
　　"这个，还你。"她说，"你走的时候说，要是回不来，录音你听。现在你要走了——这手机，你带上。录音什么时候想听，你自己听。"
　　妃飞接过手机。机身冰凉。顾晚说，里头的电只够亮一次屏——她托黑市的人充的，充到一半，对方怕出事，不肯再充了。妃飞没按。他捏了捏，放进口袋里。他想起那段录音——不是他录的，是末世前一个朋友随手录的。几个人围坐着闲聊以后想去哪儿住、想干嘛，背景有首好听却没辨识度的轻音乐，有人笑着插话。后来那朋友没了，手机辗转到了他手里。四年了，他没发出去，也没舍得删——那是他私藏的、关不住的"正常"。
　　"手机没电。"他说，"我出了墙，也听不了。"
　　"那也带着。"顾晚说，"手机这种东西，现在是稀罕物。到了外面，说不定能换电池。你带着它，就是带着一个念想——你知道这世上，还有一段话，是留给你的。"
　　妃飞没有说话。他摸了摸口袋里那只手机，没有再问。
　　"名单和账呢？"他问。
　　"我留着。"顾晚说，"周晏的账在我手里，他就得掂量。你走了，我拿这个，跟他换一条命。"她顿了顿，"我不是跟你走。我留下来——我得看着周晏，别让他把这一锅，全泼了。"
　　妃飞看着她，没有接话。他知道顾晚为什么留下。她不是不想走——是她手里的名单和账，比她的人更值钱。她走了，这些东西就成了无主的货，周晏翻出来，反而更麻烦。
　　"你一个人留在这儿。"他说。
　　"我一个人，在这儿活了四年。"顾晚说，"多这一个人，也活得住。"
　　妃飞没有再多说。他把手机收好，又把图折起来，贴身收进怀里。桶单的纸条，压在图的下面。
　　"我从黑市那边出。"他忽然说，"不走暗渠。"
　　"为什么？暗渠你走过一遍，熟了。"
　　"暗渠口上，蹲着商队的人。"妃飞说，"他们认脸。我今晚要是从那儿出去，明早天亮，商队一查，就知道是我走的。他们会顺着暗渠追。"
　　顾晚看着他，没有反驳。她想了一会儿，说："那你去黑市，找收旧货的老头。他跟商队有往来，让他借个由头，把你捎出墙。"她顿了顿，"可老头未必肯。他那人，只认钱，不认人。"
　　"我有东西给他。"妃飞说，"你忘了，他那台收音机，是我修的。他欠我一个人情。"
　　顾晚没有再劝。她知道妃飞主意已定。她从床底下拖出一只旧布包，打开，里面是几块干饼，一小包盐，一把短刀。她把东西一样一样递给他。
　　"这些，带上。"她说。
　　妃飞接过，收进帆布包里。
　　"还有，"顾晚从怀里摸出一张折得小小的纸，塞进他手心，"这是我当年逃出来的路，我重新描了一遍。你要是在外面迷了路，往东走，有个散户点。那地方现在还在不在，我不知道。但路是对的。"
　　妃飞握着那张纸，没有看。他把它和地图放在一起，贴身收好。
　　"顾晚。"他说。
　　"嗯。"
　　"你等我。"
　　"等你带话回来。"顾晚说，"带'你欠我一顿早饭'。不带，就不是你。"
　　"我记得。"
　　妃飞站起来，把帆布包背到肩上，走到门口，又停住。他没有回头，只说了句："沈队那边，你替我说一声。"
　　"说什么。"
　　"说我去上游了。"妃飞说，"水的事，我先替清河的人去查。让她别等我了。"
　　顾晚看着他，目光里有东西闪了一下。她没有问"她等了你多久"这种话。她只是点了点头："我会带到的。"
　　妃飞拉开门，走了出去。夜风灌进来，带着冬天将近的干冷。他没有回头。他知道，这一走，可能就回不来了。可他必须走。
　　外城的夜黑得彻底。妃飞贴着墙根走，绕过清点场，绕过兑换点，往黑市的方向走。风很大，吹得墙头的枯草乱晃。他走了一段，忽然听见身后有脚步声——不是追他的，是快步赶上来，又压得极轻的。
　　他没有停。他听出那脚步是谁的。
　　顾晚追上他，没有说话，把一样东西塞进他手里——一块干饼，还温着。她没看他，转身往回走，脚步没有停。
　　妃飞握着那块温热的干饼，站在原地，看她的背影消失在夜色里。他没有喊她。他知道，这一走，两个人要再见，不知道是什么时候了。
　　他把干饼收进怀里，继续走。
　　黑市在地下停车场里。夜深了，摊子全收了，只有角落还亮着一盏灯——收旧货的老头，还坐在那儿，面前摆着那台修好的收音机。
　　妃飞走过去，蹲下："老头。"
　　老头抬起眼皮，看见是他，没有说话。
　　"我要出墙。"妃飞说，"不走暗渠，不走北门。你路子野，帮我捎出去。"
　　老头看了他一会儿，又低下头，擦那台收音机："我欠你的？"
　　"你欠我一台收音机。"妃飞说，"我修好的。"
　　老头的手停了一下。他放下擦布，没有接话。他拧开收音机的旋钮，喇叭里传来一阵断断续续的杂音——不是噪声，是有人声，夹在电流声里，模模糊糊，听不清在说什么。像是什么很远的、隔了许多层墙的声音。
　　妃飞没有动。他听着那个人声，忽然想起他修好这台收音机那天，黑市的夜里，也是这样一段断断续续的、不是清河方言的人声。那时候他以为是外面世界的信号，是希望。现在他听着，只觉得那声音很远，远得像另一个世界。
　　"外面还有人。"妃飞说。
　　"有人。"老头说，把旋钮拧回去，"可那又怎么样。有人的地方，就有'货'。你以为是出路的东西，到了那儿，未必不是又一个清河。逃出笼子的鸟，见的天地大了，才知道天底下处处是笼子。"
　　妃飞没有说话。他蹲在摊位前，听着收音机的杂音一点点安静下去。
　　"帮我捎出去。"他又说了一遍。
　　老头看了他一会儿，把收音机推到一边，从摊位底下拖出一只空麻袋："进来。明早有一趟送粮的车出北墙，你藏在车斗里。"
　　妃飞没有犹豫。他钻进麻袋，老头把袋口扎上，又往他头顶盖了块破布。黑暗里，他听见老头的声音，隔着麻袋，闷闷的："小子，外头风大。出了墙，别回头。"
　　"我知道。"
　　"收音机的事，两清了。"
　　"两清了。"
　　麻袋外头静下来。妃飞蜷在黑暗里，听着黑市里的动静——风声，老鼠的窸窣声，还有很远的地方，铁脊车队引擎的轰鸣。
　　他摸着怀里那张图，那张纸条，那只没电的手机。手机按不动，可他知道那段录音还在——跟了他四年，一直没想好发给谁。现在他要走了，还是没有想好。
　　他想起沈青说的"你是免疫"，想起顾晚说的"我这辈子没押对过宝，这次押你"，想起林昭画了三年那张图时，那句"三年了，总算送出去一张真的"。
　　他闭上眼，等着天亮。

　　　　——

　　天还没亮，送粮的车就动了。
　　车斗里装着麻袋，妃飞藏在最底下一层。车出北墙的时候，他听见墙头有人喊话，听见守门的应了一声，听见车轮碾过地面的声音变了——从墙内的土路，变成了墙外的旧国道。
　　车轮碾上旧国道的那一瞬，他忽然意识到，规则也跟着变了。墙内的规矩——熄灯、禁声、别让人知道你伤口好得快、别在账本上留下名字——到这里，全都作废了。墙外只有一条规矩：别死。他在这条规矩底下活了两年，现在，又回到这条规矩底下。
　　他数着时间。等车开出一段，他轻轻挣开袋口，从麻袋堆里钻出来。天灰蒙蒙的，还没有全亮。风很大，吹得他衣角翻飞。他翻身跳下车斗，在路边的矮墙后头蹲了一会儿，等车走远了，才站起来。
　　站起来以后，他做的第一件事不是看路。他把帆布包放在地上，蹲下来，一样一样清点：水，半壶——够今天，明天得找地方灌；干饼，顾晚塞的那几块加自己带的，数了数，四天，省着吃能吃六天；盐，一小包；刀，一把；火柴，半盒，受潮了，得先焐干。他清点完了，才抬起头看路。沈青说一个人出墙活不过三天。他在心里把这三天的账，重新算了一遍——水、火、门、觉。他不知道他这具"不咬的"身子能扛多少，但他知道，他扛不起的，和普通人一样多。
　　他站在旧国道的路基下，回头，看了一眼身后的清河。
　　城墙的影子，在晨光里黑黢黢地立着。墙上没有火，也没有灯，只有一片沉沉的灰。北墙外头，铁脊的车队还停着，车头朝着清河的方向，像一头还没醒的兽。路面上的裂缝里长着枯草，护栏锈成一排，路两边歪着的车骸上爬满了枯藤，像一张网，罩着整片废墟。文明的骨架还立着，皮肉正在被一点一点吃掉。他在这片废墟里活了四年，头一回这么清楚地看它。
　　他想起叶生的话——"执事都是一组一组出来的，一个追，两个断后，还有一个负责传信。活着回去，教里就会派更多人，沿着我跑过的路一路找过来。"他想起林昭在划痕纸条上画的记号——"有风了，你该走了"。他想起周晏那句"证明不了，明早的车照走"。
　　现在他证明了。可证明完了，他还是要走。
　　他伸手，从怀里摸出顾晚描的那张纸。纸上只有几根歪歪扭扭的线，标着烂尾楼、浅滩、散户点。他看了几眼，又折好收回去。那张图他记了四年，用不着看。他只是想确认，它还在。
　　他要往哪儿走，他心里其实没有准数。林昭图上，往西那条路标着"未知"。往北是铁脊的大本营，往东是人口仓。他能走的方向，好像只剩下一个"未知"。
　　可他想了又想，还是往北。
　　那条路他反而最熟——车队来回走了多少趟，路基还在，没被挖断的段还能走车，桥虽然断着，断口边有旧桥墩和浅滩，天黑了能找到能封死门的地方藏身。往西是没名的路，不知道哪一段塌、哪一段断、夜里有没有能落脚的地方；往东那条，顾晚说有个散户点，可那地方她自己也说"现在还在不在，不知道"，而且东边那条线上，商队"货"车的终点就在那儿，撞上了就是自投罗网。
　　北边是铁脊的大本营，可大本营在几百里外，这条路又长又冷，雪一下，铁脊的车也不会挑这时候跑。最凶险的地方，反而最空。
　　他忽然觉得有些好笑。他出墙的时候，以为自己带着一张图，就带着方向。现在他站在旧国道上，风卷着雪，才发现那张图上的路，没有一条是为他画的——他只能挑一条自己走得下去的路走。
　　他伸手，摸了摸右肩那道疤。平着，没有异样。
　　他想，他第一次进清河，是被抬进去的——伤着，昏着，什么都不知道。现在他出清河，是自己走出来的。背着图，背着纸条，背着那个他自己都说不清的"天生免疫"。
　　风忽然变得更冷了。妃飞抬起头，看见有细小的白点，从天上落下来。
　　下雪了。
　　第一片雪落在他肩上，化开，留下一个浅浅的湿印。接着是第二片，第三片。很快，雪就密起来，灰蒙蒙的天和灰蒙蒙的地连成一片，清河在他身后，渐渐变成一个模糊的影子。湿了的肩头开始发凉——他清楚这意味着什么。在这种天气里，湿透的衣裳会把人身上那点热气一点一点抽走。他伸手，把帆布包往肩上紧了紧，让背在里侧的那一面贴着身，继续往前走。
　　妃飞没有停。他裹了裹衣裳，沿着旧国道，往北走。雪落在他身上，落在他肩上，落在他身后那条看不见来路的脚印上。
　　他不知道前面有什么。他只知道，他怀里有张图，有张纸条，有一部没电的手机。这三样东西，是他从清河带出来的全部。
　　他还知道，他不能再回头了。

　　　　——

　　旧国道往北，风卷着雪，打在脸上。
　　妃飞走了一段，忽然停下。他听见身后有动静——不是风声，是脚步声，很轻，一深一浅，像是有人跟着他，又不敢走得太近。
　　他慢慢回头。
　　风雪里，一个佝偻的身影，站在他身后十几步远的地方。那人裹着一件深色的袍子，领口挂着一块黑黢黢的牌子，正低着头，看着手里一样东西——一册旧书，皮面磨得发亮，像被人翻过无数遍。
　　雪落在那人的肩上、帽上，落在那本书上。那人没有抬头，没有动，就那样站在风雪里，一页一页地，翻着手里的书。每翻过一页，他的手指都会在页边停一下，像是在找什么，又像是在等什么。
　　妃飞站在原地，看着那个人。他想起了叶生的话——"执事都是一组一组出来的，一个追，两个断后，还有一个负责传信。"他想起了顾晚说过的，那个摸铁箅子的佝偻身影。他想起了自己右肩那道疤。
　　他没有跑。他知道，在雪地里，跑没有用——跑有声音，有动静，会招来比眼前这个更麻烦的东西。他站在雪里，风卷着雪灌进领口，他忽然明白过来：这一刻，他和对面那个人，站在同一样更大的东西面前。谁出声，谁先死。
　　他只是站在那里，看着那个人，等着对方抬起头来。
　　风卷着雪，灌进他领口。他伸手，按住怀里那张图。
　　雪越下越大了。

　　　　——

卷尾插页·路线图注记（残）
　　（路线图一角。铅笔小字，字迹细密，有几处被汗渍晕开。）
　　G4第3出口 下旧县道——烂尾楼顶 红漆箭头 ×3
　　河：大桥封，走上游浅滩。浅滩西边林子勿近（埋过人）。
　　东：人口仓。　北：弹药线（断桥后三公里上坡，人拉）。　西：——
　　（页边，另起一行，笔迹稍新）：三年了。总算送出去一张真的。

════════════════════════════
　　　　第三卷 裂
════════════════════════════

卷首插页·洁净血脉档案（残页）
　　（净土教·档案残页。纸张发黄，折痕深，边角有褐色旧渍。）
　　编号：丁—十七
　　姓名：（墨迹洇开，辨不清）
　　年岁：约十四
　　检测：三次　结果：不咬
　　收留：洁净之地
　　备注：随户移送（北线）。落款字迹与上文不同。
　　（页角，另一支笔，后补）：此人已逃。见者报执事。
第1章 雪

雪线
　　雪落在旧国道上，声音很轻。
　　妃飞把帆布包往肩上紧了紧。背带勒着右肩那道疤，平平的，没有异样。包是沈青的，里头压着干饼、盐、短刀。图在怀里，林昭画的那张，边角硌着肋骨。桶单的纸条压在图下。顾晚描的逃生图贴着左肋。旧手机在口袋里，机身冰凉，没有电池。
　　五样东西，是他从清河带出来的全部。每走一步，它们在身上换一处硌，像五根手指，轮流掐着他，提醒他没空手出来。
　　他往北走。风从背后推，雪斜着打在脸上，化成水，又很快被风吹凉，在下颌结了一层薄冰。手指已经木了，蜷在袖口里，握不紧。胃里空着，凉气顺着胃口往上顶，他抿了抿嘴，把那点空压下去。干饼在包里，四天的量，他一口没动——省着，是给更冷的时候留的。膝盖也僵，每抬一步，关节里像塞了砂。呼出的白气在眼前散开，又很快被风撕碎。雪沫落进睫毛，他眨了眨眼，没去擦——手已经不太听使唤了。
　　路两边是锈成排的护栏，歪着的车骸上爬满枯藤。文明的骨架还立着，皮肉早被吃干净了。他在这片废墟里活了四年，头一回这么清楚地看它——也头一回，是站在墙外往里看。墙里头他待了四年，墙外头他活过两年，两头都待过，才知道哪边都不算人该待的地方。清河那道墙，他进去时是被人抬着的，出来时自己走着的。墙还在原地，他不在里头了。墙头的灯火这会儿该灭了，剩一片沉沉的灰，在他背后，越来越远。
　　他没回头。
　　可他知道后面有人。
　　不是风声。风声是连片的，那声音是单的。一深一浅，一深一浅，踩在积雪上，闷着，像隔着一层棉花。雪把动静都吃进去了，只剩这一个人的脚步，反被衬得清楚。妃飞侧过耳，听那脚步的轻重——深的那一下，是落脚，浅的那一下，是提脚，节奏很稳，不急，像是笃定前面那个人跑不掉。
　　叶生说过，执事是一组一组出来的。一个追，两个断后，还有一个传信。那时听着像远处的闲话，这会儿成了贴在后脑勺的实在。可他现在听见的，只有一个人的脚步。也许另外几个还在后头，也许这一回只来了一个。他不知道，只知道这一个，已经够他应付。一组人里若只派一个出来，那说明教里还留着后手——断后的、传信的，都在看不见的地方。他不能当只有这一双脚在跟着。
　　妃飞把手按在怀里的图上。皮面硬。他没停步，也没加快。
　　雪地里的规矩，他四年里摸过不止一遍。跑，没用。深雪吸声，跑起来动静翻倍，脚印也深，反而好追。他当年在外围游荡那两年，最怕的就是雪后追兵——不是因为跑不过，是因为跑起来，活像在雪上写自己的名字。雪替你把去向说得一清二楚，追的人闭着眼都能顺着脚印摸到你后颈。他记得有一回，废国道上追他的人跑了，脚印一道直直的，半里外就被堵上。那回他没跑，是钻进了结冰的涵洞，缩在冰碴子里，洞里一股冻土的腥味，黑得伸手不见五指。他在那儿听上头的靴子咚咚过去，数到一个三百多，又数回来，腿都僵了，才等到天黑，爬出来时胡子上挂着冰，回头看那串直脚印，已经被新雪盖了一半。那两年他活下来，靠的不是腿快，是肯把自己塞进最不像人待的缝里。他也渐渐摸出门道：追的人总比逃的人急，急了就乱，乱了就停；只要他不停，不露头，脚印一盖，那点急劲就耗在风里了。今晚他照这个门道来。
　　他放慢了半步，侧耳。
　　那脚步也慢了半步。
　　不追，不喊。就跟在十几步外，一深一浅，像在丈量他留下的距离。
　　妃飞低下头，看自己的鞋尖。雪地上两行脚印，一行深一行浅——他踩得急，后跟陷得深。那人的脚印跟在后面，更浅，更稳，像是习惯了在雪里走长路。
　　他想起出墙那夜的那个佝偻身影：深色袍，领口一块黑牌，手里一册旧书，皮面磨得发亮。一页一页翻，手指在页边停一下，像在找什么，又像在等什么。风雪里，那人就那样站着，不抬头，不靠近，只是把书翻得簌簌响，像在念，又像只是让书声替他开口。可那么大的雪，书页早该湿透了，翻起来该是闷的——那声音却干干的，像是翻了无数遍，连雪都渗不进去。
　　净土教。洁净之子。
　　右肩那道疤忽然有点痒，跟着是一阵钝疼，像雪渗进了骨头缝里。他没去挠，只是把帆布包又紧了紧。背带更深地嵌进肩胛，麻了一小片。
　　前头路开始往下斜。路基塌过一段，左边是断桥的缺口，旧桥墩立在河床上，半截浸在雪水里，像被砍断的腿。浅滩结着薄冰，白茫茫一片，踩上去能听见冰下的水缓缓流。出墙前他盘算过：桥断口有桥墩和浅滩，天黑能找封死门的地方藏身。现在天没全黑，雪幕把光压得很低，正适合借地形。
　　他拐下路基，钻进那排歪着的车骸。
　　车是几年前堵在这儿的，门大多开着，座垫烂成絮，方向盘上的皮套裂成条，在风里轻轻晃。他贴着一辆侧翻的面包车蹲下，从锈穿的底盘缝里往外看。雪还在落，落在车顶，积了一层白，落在前面的路面上，把车辙一点点填平。风从底盘下钻进来，凉飕飕的，灌进领口。
　　脚步声近了。
　　一深一浅，从路基上下来，踩过碎冰，到了车骸边上。
　　妃飞屏住气。手指无意识地抠着面包车门槛的锈皮，一块掉了，在掌心碾成粉。他喉咙发干，想咽一口，又怕出声，只把口水咽了回去，喉结动了动。
　　那脚步在车边停了。
　　停了很久。
　　风把雪卷进车厢，落在他后颈，化了，一道凉线顺着脊背往下爬。他没动。怀里的图贴着皮肤，凉。腿开始麻，从脚尖往上，一点点失了知觉。他不敢换姿势，只把重心慢慢挪到另一只脚，膝盖压得咯吱响，又赶紧停住。鼻尖冻得发疼，呼吸在面前凝成一团白，又被风扯散。他数着那脚步的间隔，一下，两下，三下——约摸半分钟的工夫，整车骸都听过了。
　　然后，脚步动了。不是追上来，是顺着车骸一排排往前走，一深一浅，慢慢远了。像在挨个查看，又像只是路过。妃飞从底盘缝里看见一双布鞋的底，踩过前面的碎雪，鞋边沾着冰碴。
　　妃飞吐出一口气，白雾在眼前散开。他没站起来，又等了几十个数。
　　远处，犬吠了一声。闷的，隔着雪和废墟，听不真切方向。他记着那条——犬群，野外移动的威胁，嗅觉还在，怕巨响。今晚别开枪，别弄出大响动。那一声吠过后，他才发觉自己一直屏着气，胸口憋得发紧，缓缓吐出来，白雾在面前停了一瞬。
　　路肩的枯草丛里，一具干尸半埋在雪下，指甲露在外头，无意识地刮着冻土。第四年的终末态，越离活人远，尸越老，却还动着。妃飞看了一眼，移开视线。他早年见过更老的，皮贴着骨，还在往有热气的方向爬，指甲磨没了也不停。那一回他离得近了些，闻见一股土腥混着腐味。他没敢多看，绕开了。
　　他扶着车门槛站起来，腿麻得差点坐回去。站稳了，往北望。车骸尽头，那个佝偻身影正站在断桥口的薄冰上，背对他，低头翻书。雪落满肩，像披了一层白。
　　没追丢。
　　妃飞退回路基后头，绕开车骸，从另一侧的路堑走。浅滩边的冻土硬，踩上去声音比深雪小。他走得很慢，落足前先探一探，像早年在外围摸黑找能封门的地方——那两年他学会的，不是跑，是把自己藏进地形里。
　　前面一段是敞开的路基，没有遮挡。雪幕忽地薄了一瞬，他一眼看见那身影就在十几步后，深色袍的下摆被风掀起一角，手里的书摊开着，黑牌在雪光里反着一点暗。妃飞颈后的筋绷了一下。他没停，继续走，把步子放得更轻，眼睛扫过两边——路基外是齐膝的雪，没有能钻的缝。雪幕又厚起来，把那身影糊成一道灰影。脚印在身后排开，一行接一行，像有人替他数着步数。他肩线绷着，每一步都把上身往前送，像顶着风走，其实风不大——是那道灰影压在后头，让他不由自主地弓了背。
　　他忽然拐了个急弯，钻回车骸的背面，贴着一辆沉在雪里的卡车厢壁不动。脚步从他藏身处外头过去，一深一浅，往前去了。妃飞屏息，数到一百。那脚步越来越远，听不见了。
　　他嘴角动了一下——这一回，像是甩掉了。
　　可没等他迈步，脚步声又回来了。不是原路折返的乱，是稳稳地、一深一浅地，从他藏身的那排车骸另一头绕了过来，像早知道他会拐进这儿。妃飞背抵着冰冷的铁皮，肩上的包沉甸甸地坠着。那本书的簌簌声，又近了。不是从后头追来的乱步，是稳稳兜回来的——那人压根没急，像是早算到他会拐，只是在外头慢慢绕，等他自己撞回来。
　　雪忽然小了。
　　风也停了一瞬。世界一下子有了声音：冰裂的细响，远处干尸指甲刮过路面的声音，还有那脚步，又近了。
　　妃飞后颈的汗毛竖了一下。不是怕。是那种被人贴在身后的知觉，像后脑勺长了眼睛。他手里捏着刀柄，没抽出来，只是握着。抽刀的响动，在静下来的雪夜里，比脚步还大。他只把刀柄攥得更紧了些，让那点铁器的凉，透过布，硌进掌心。
　　犬吠这回近了些。不是一声，是几声，错落地从路基东头传来，夹着低低的呜咽，像一群东西在嗅着什么。妃飞贴住那辆半陷在雪里的卡车厢壁，屏息。那声音停了停，又远了，往东头去了。他松了肩，继续走。犬群怕巨响，可这会儿他连咳嗽都不敢，只能盼它们往别处去。雪地上那几声呜咽，听着像在嗅一串刚留下的脚印——不知是不是他的。
　　他加快半步，拐进一处塌了一半的加油站。顶棚塌了半边，加油机歪着，玻璃碎了一地。他在站口停了一息，扫过里头——没有活物的影，只有雪落进空油箱的细响。他钻到加油机后头，背靠冰冷的铁皮，把自己塞进机和墙的夹角。碎玻璃在脚边，他落足时避着，鞋底还是压碎了一块，咯。他屏住，等那一下声响落进雪里。
　　脚步从加油站门口过。
　　这次没停。一深一浅，踩过碎玻璃，咯吱，咯吱，远了。妃飞没动，又在夹角里蹲了许久，直到腿彻底麻透，才慢慢直起腰。加油机铁皮上的寒气透过衣裳，已经浸进他的背。
　　妃飞攥着图，指节发白。他忽然懂了叶生那句"是我把祸带过去的"——执事不是冲着清河来的，是冲着他来的。一个追，就能把整条路翻过来。而他现在，是那块被翻的土。
　　他不能再往北了。北边是铁脊大本营，几百里外，但这条路长，雪一下，铁脊的车不跑。最凶险的地方最空——可空，也意味着没有能拦住执事的东西。
　　他改了主意。顺着路堑往东偏，找顾晚图上那个散户点。东边是商队"货"车终点，撞上是自投罗网，但散户点在更里头，商队未必护得到。而且——执事是沿他跑过的路找过来的，往东，是执事没算到的方向。
　　他摸了摸贴着左肋的那张纸。顾晚描的线，歪歪扭扭，标着烂尾楼、浅滩、散户点。他记了四年，用不着看，但指尖碰到纸边，像碰到她还温着的那块干饼。散户点还在不在，图上没写准。可那是顾晚逃出来的路，她走过，活着走到了清河——这条路，至少有人成功过一回。
　　雪又密起来。
　　他翻上路堑，往东走。走了约摸一里，回头。
　　风雪里，路基上那个佝偻身影，正从加油站那头转出来，站在他十几步外。
　　还是那件深色袍，那块黑牌，那册磨亮的旧书。一页一页，翻着。手指在页边停一下。
　　没快，没慢。
　　像是一直在，只是比他慢了半拍。
　　妃飞把手从图上移开。握了握刀柄，又松开。他闭了下眼，再睁开，呼出的白气在睫毛前散开。
　　东边是执事没走过的路。散户点在更里头，有没有人、墙还立不立着，他都不知道。他只知道，只要还在走，身后的脚步就得跟着走。这一路往东，天会黑透，雪会盖住脚印，而那个翻书的人，多半还跟在十几步外——慢半拍，却从没落下过。妃飞把冻麻的手换了个插兜的姿势，图在怀里，纸在肋下，手机在口袋里，一样没少。他迈开步，雪沫在脚边溅起，又落回雪里。东边的天压得更低了，雪幕里头，什么都看不远，正好——他也用不着看远，只看脚下这道刚踩出来的路。
　　他没有跑。雪地里，跑没有用。
　　他转身，继续往东，把脚印留在新雪上。
　　身后，一深一浅，跟上来。

汇
　　雪往东压了一路。
　　妃飞踩着新雪，身后的脚步还跟着，一深一浅，慢半拍。雪把动静都吃进去，只把那一个人的脚步反衬得清楚。他不再回头看了，只看脚下的路。顾晚图上那个散户点，在更里头，商队的车不往那儿走，铁脊的人也未必护得到——东边是执事没算到的方向，他赌的就是这个。
　　路两边的断墙渐渐连成一片低矮的轮廓。风小了些，可雪落进领口，化了，凉线顺着脊背爬。他走了多久算不清，只觉腿已经不是自己的，每抬一下都靠惯性。膝盖里的砂感更重了，踩下去，关节咯一声轻响，又被新雪盖住。帆布包在肩上沉，沈青的干饼、盐、短刀，一样样硌着背；图在怀里，林昭画的那张，边角硌着肋骨；桶单的纸条压在图下；顾晚描的逃生图贴着左肋；旧手机在口袋里，机身冰凉，没电。五样东西，他出墙时怎么带出来的，这会儿还怎么挂着，一趟没少。干饼在包里，四天的量，他一口没动。省着，是给更冷的时候留的。胃里空着，凉气顺着胃口往上顶，他抿了抿嘴，把那点空压下去。
　　路越往东越烂。雪盖住塌方的路基，底下是碎砖和冻硬的泥，踩上去虚一块实一块。他走了两个多时辰，雪没停，天也没亮透，灰白一片，分不清是夜尾还是晨头。手指在袖口里蜷着，握不紧，可每回那身后的一深一浅晃了神，他又把手指掰开，搭上刀柄——那道影子不死心，他就不敢死心。远处干尸的指甲刮过冻土，闷闷的，被雪吃了大半。第四年的终末态，越离人远，尸越老，却还动着——他早年见过的，皮贴着骨，还在往有热气的方向爬。
　　散户点到了。是一道塌了半边的围墙圈出的空地，里头歪着几间屋架，铁皮棚漏出一点黄光，在雪幕里像漂着的一粒萤。妃飞在墙豁口外停住，先没进。他贴着断墙的阴影，把里头看了两遍——几处残垣后有点微光，极低的人声飘着，听不真切；靠东的棚子底下缩着个驼背的人影，守着只油桶改的炉子，一动不动。不像有埋伏，也不像没人。
　　他侧耳。身后那脚步也停了。
　　墙豁口里黑，外头白，逆着光，里头的人影看不真切。妃飞没急着进。他见过太多看似安稳的聚落，里头藏着拿人换粮的——散户点有没有主事的人、认不认生脸，他一概不知。他在豁口外又站了十几息，看那驼背老者添了第二块柴，看棚里女人把锅端到一边又端回来，看没人朝他这个方向张望。这才把刀柄虚拢着，侧身钻了进去。
　　他回过头。风雪里，路基尽头立着那道灰影，深色袍，领口黑牌，旧书摊在手里，一页一页翻。没往前，也没退。像在等雪停，又像只是站定了，替他把去向记在风里。
　　妃飞盯着那影子看了几息。散户点有人烟，有灯火，那人没跟进来——是顾忌人多，还是只肯在空野里跟，他不知道。但他知道，只要自己还往东走，那道影子迟早还跟上。
　　他转身，钻进墙豁口。
　　墙里头挡了风，比外头暖一口。几处残垣后有点微光，极低的人声飘着，听不真切。妃飞贴着断墙走，手按在刀柄上。指节早木了，握不紧，只虚虚拢着。右肩那道疤在背带勒着的地方发木，不痒，像有人拿指节一下下敲他，提醒他还没脱险。
　　烂尾楼的底层有个门洞，黑着。他刚贴着墙根挪过去，里头有人动了。
　　一道身影猛地坐起，手里的东西攥得死紧，影子在墙上晃了一下。妃飞停住，刀柄攥实——这一下，他后背的汗毛全竖起来。散户点的暗处，什么人都可能藏着，执事未必是唯一追他的。他屏住气，另一只手摸向腰后短刀，脚尖悄悄辗了半步，踩实了断砖。
　　"……妃飞？"
　　那声音哑，却认得人。
　　门洞里的人也看清了他，肩膀塌下来半寸。"你还活着。"叶生说，嗓子像磨过砂。
　　妃飞没接话。他先看了眼叶生怀里鼓着的那块——布包。旧布，边角磨得发白，正是中转点被铁脊收走、锁进账房柜子那只。
　　叶生顺着他的目光，把布包掀开一角。里头一页纸，折痕深得发脆，边角有褐色的旧渍。"林昭还我的。"他说。
　　妃飞看了那页纸一眼。是叶生自己的"洁净血脉"档案，教里偷出来的那页，兜了一圈，又回到叶生怀里。F23那根线，到这儿，算是合上了。
　　"她放我走的。"叶生把布包重新按在胸口，手指绞着布带，"你走后没几天，中转点乱了一阵——上头来人查货，账房那柜子被人翻过，林昭趁夜里没人，把布包塞回我怀里。她没多话，就一句，去找那个修车的，往东。"
　　叶生说起中转点，眼神往棚外的黑里飘了一瞬。"你走了以后，货站像被人抽了根筋。老四上头换了人，夜里岗哨加了一倍，押货的车来回跑，装什么没人说。我那几天关在棚里，听见车往外头去，一趟一趟，像在搬家。"
　　他顿了顿，把布包搂紧了些。"林昭放我出来那晚，外头岗哨刚好换班。她把我推到墙根，指了条往东的小路，说修车的不走大路。我就顺着野地走，绕开了商队常走的道，白天躲车骸，夜里赶路。走了三天，才摸到这散户点。"
　　妃飞听着。林昭把叶生递过来，等于把他自己那一半命，又往外递了一寸。中转点"像被人抽了根筋"——那是她动的手脚，还是铁脊自己要挪窝，说不清，但叶生能活着站在这儿，林昭那一句"往东"功不可没。
　　妃飞想起林昭手腕上那道弯弯曲曲的旧疤，像缝过，又像被什么勒过。她把一半命押在他身上——这一回，是把叶生也递了过来。一个在中转点看货站的人，能放走被铁脊当筹码的叶生，还能把信物亲手塞回去，这已经不是顺手，是明着把退路铺给了他。
　　"她没说你往哪。"叶生摇头，肩上的衣服破了一道口子，露出里头冻红的皮，"她说修车的会往活人的地方走。我就往活人的地方走。"他顿了顿，"散户点算一个。比烂在货站强。"
　　妃飞在门洞边蹲下。叶生比上次见瘦了一圈，颧骨支出来，眼窝发青，可那双眼睛还是老样子——伶俐，警惕，像随时准备把身后的退路先看清。怀里那块布包，他抱得比命紧。
　　他们挪到铁皮棚边。棚里一个女人用破锅煮着什么，热气很淡，飘出一点说不清的香。一个孩子从女人身后探出半张脸，被女人按回去了。火光把两人的影子投在棚布上，晃。
　　妃飞在棚外蹲下，火烤着膝头，冻麻的关节一点点回疼，像有针在里头挑。他看着那点微光里的动静——女人搅锅，孩子缩着，没人说话，也没人急着走。女人把锅沿的汤沫撇进一只豁了口的碗，吹了吹，递给孩子。孩子接过去，两只手捧着，小口啜，被烫得吸了下鼻子，又啜。热气从碗口浮起来，在冷里散成白雾。
　　就那么待着。没有排队，没有配额，没有谁在册子上画一道横线。
　　喉头动了动。他想起的不是某个人，是一种"该这么过"的模样。很短暂的，一闪，没说出口。雪落进睫毛，他眨了眼，把那点念头按回去了。出墙前他以为自己只是想找条活路，这会儿站在这点儿火光外头，才隐隐觉出，他要找的也许不是路，是这么一处——能蹲下来，看人安安稳稳喝口热汤，不用算今天省了几口的地方。
　　墙角那驼背老者还在添柴。劈柴湿，冒了股白烟，他也不急，拿铁条拨了拨，火星溅起来，落进雪里灭了。老者抬眼扫过他们，没说话，又把炉口的风挡了挡。妃飞看了一眼，把刀柄松了松——这地方的人，对生面孔不稀奇，也不多问，各顾各的活。
　　风从豁口灌进来一阵，炉火矮下去，老者伸手护了护，掌心那层老茧在火光里发亮。他护火的动作很熟，像护过很多回，也像这散户点能立住，全靠这么一炉不灭的火。妃飞看着那点黄光，忽然觉得这地方和清河不一样——清河的火是墙头上的，照的是防线；这儿的火，照的是活人。
　　叶生靠着另一段断墙，手指在衣襟里摩挲着什么。妃飞认得那动作——他偷来的那颗灰白旧纽扣，执事长袍上的。叶生每次不安，就摸它，像攥着一小块从追他的人身上掰下来的凭据。
　　叶生把纽扣从衣襟里扯出来，摊在掌心。灰白，瓷质，边沿磨得没了棱。他盯着那颗扣子，半天，才说："追我的那个，翻书的那个人。我趁他弯腰，从袍子上掰下来的。那时候我以为，带着它，就带着他一半的底细。"
　　他把纽扣翻了个面，背面刻着一道极浅的纹，像字又像划痕。"后来到了中转点，我才懂，这东西什么都不是。教里的人，袍子上都缝着这么一颗。我掰下来的，不是他的底细，是一句谁都认得的记号。"
　　妃飞看了那颗纽扣一眼。灰白，在火光里不发亮，像一颗掉了的牙。他想起 ch46 出墙那夜，执事立在风雪里翻书的模样——那种不急，不是从容，是笃定。叶生掰下纽扣，掰不下那份笃定。
　　"我在教里管了四年名册。"叶生忽然说，没看妃飞，看着自己摩挲纽扣的手。
　　妃飞看他。
　　"他们把像你这样的人，往一个地方送。"叶生说，声音压得很低，像怕棚里的人听见，"叫洁净之地。不咬的，都收进去。还有些——是被送去的。技术人才的家里人，撤离那年老据点散了，一家家被带走，名册上写着'洁净'两个字，跟我们这种一个写法。"
　　风灌进墙豁口，火苗晃了一下，女人的锅沿映出一道亮边。
　　"我抄了四年，那些名字我背得下来。"叶生的拇指按着那颗纽扣，按得很实，"名册不写'收去哪'，只写'洁净'。可我管了四年档案，知道'洁净之地'不是一处，是一批。收进去的人，不咬，也不放。教里说那是解脱，我抄着那些字，手底下知道那不是解脱。"
　　他终于抬眼看妃飞，眼里那点伶俐被压得很沉。"技术人才的家里人那一栏，我见得最多。撤离那年，老据点散了，一家家被带走，名册上记着'随户移送'，落款是北边来的手笔。我背过其中一页，十一个名字，三个是孩子。"
　　"也有过得好的。"叶生停了一下，拇指在纽扣上慢慢捻，"教里有井，水是干净的，配给按人口发，不用抢。有户人家，男人手巧，分了磨坊的活，日子比清河外城的人强。他是真心信。别人说外头苦，他点头；别人说教里干净，他也点头。他看我的眼神，像看一个不知好歹的人。"
　　妃飞没出声。雪沫从棚顶滑下来，落在他后颈，凉了一下。
　　他想起顾晚图上那个散户点，想起清河墙里头那些他护过、也算计过的人。叶生说的"清河出去的"，不是某一个名字，是一串——被当货送走、又被当"洁净"收进去的人。墙里墙外，都是被挑出来的人，只是挑的法子不一样。
　　叶生把布包重新抱紧。"所以你得活着。"他说，眼睛盯着棚外的白，"你这种人，活着，那地方就少收一个。"
　　妃飞没应。他摸了摸怀里的图，边角硌着肋骨，又摸了摸口袋里那只旧手机，机身冰凉，没电。图在，纸在，包在，手机在——五样东西，一样没少，跟出墙那夜一样。只是这一回，身边多了个人。
　　他在火边把冻僵的手指慢慢搓热。指节从白转红，针挑似的疼过后，是久违的暖。他这才觉出，自己从出墙那夜起，就没正经暖过。叶生说的那些名字，他没法替谁难过，只觉得胸口那块空，被风灌得更透。清河出去的人，被当货送走，又被当"洁净"收进去——他想起的不是某张脸，是顾晚图上那个散户点还在不在、墙里那些人明天还在不在。
　　铁皮棚里的火噼了一声。女人把锅端开了，孩子凑过去，被烫得缩手，女人拍了下他的手背，很轻。孩子缩回她身后，没哭。
　　妃飞抬眼，看向棚外的雪。散户点的围墙挡着风，外头一片白，什么也看不清。但他知道，路基尽头那道灰影，还立在某处。一深一浅的脚步，停了，没走远。
　　叶生也望向那片白，手指还在纽扣上。"那地方关的，"他低声说，"有些是清河出去的人。"
　　雪又落下来，把两人的影子盖了一层。妃飞把冻麻的手换了个插兜的姿势，图在怀里，纸在肋下，手机在口袋里。东边的天压得更低了，可这回，他不是一个人往东走了。那道灰影还在路基尽头某处立着，他不去想，只把脚边的雪踩实，准备天亮再走。
　　他把目光从棚外的白收回来，落在叶生怀里那块布包上。一页旧档案，把两个人系到了同一边——一个从中转点逃出来的，一个从清河墙里走出来的，都被同一拨人挑中过，又都还揣着点什么没交出去。
　　"明天，"妃飞说，"得弄清那地方在哪一向。"
　　叶生把纽扣攥回掌心，点了下头。棚里的火噼了一声，女人的锅空了，孩子缩在她膝边，不动了。散户点的夜很浅，风从豁口钻进来，把那点黄光吹得晃了晃，没灭。
第2章 声

声
　　天快亮时，妃飞和叶生从散户点边缘的铁皮棚，挪进了背面的养护站。
　　雪小了些，风还在。铁皮棚那边太敞，挡不住雪夜的尾巴；养护站三面挡风，门口堆着柴和冻硬的破布，能进能退。妃飞先进来看了门，又看了墙角通向外头那个豁口——能进能退，他才靠着木板坐下，把身下的雪水抖了抖。帆布包垫在身下，路线图卷好塞进袖袋。雪水从裤脚滴到木板，洇出两小块暗。里头一间，墙皮脱了一半，露出里面的水泥。风从缝里钻，贴着脚脖子往上凉。墙角的草垛上落着一层白霜，没人动过。
　　屋里七八个人，各占一处。有人抬头看了他们一眼，又低头。一个女人把怀里的孩子换了个边，继续拍。没人问话，也没人让座。
　　靠墙一个老头在磨刀，石片刮着刃，吱——吱——，一下慢一下快。磨一阵，对着灯看刃口，再磨。那女人拍孩子的手停了下，把孩子往怀里按了按。
　　角落里缩着两个人，裹着同一条被子，有一搭没一搭地说话，声音压得很低。
　　"……井封了，只能去铁脊换。"
　　"换得起吗。半袋粮换两桶水，下月喝什么。"
　　说到半截，外头风声响，两人都住了口，听了一会儿，又接着说。
　　妃飞把那台收音机倒扣在木板上。壳子裂了，胶带缠过三道，边角磨得发白。手摇发电机搁在旁边，摇柄松，晃一下就咣当响。他把路线图摊开压在腿下，旧手机塞进贴胸那边的兜，沈青的帆布包靠在脚边。他每次风一停，眼角就往窗外斜一下——雪地里跑没用，不跑也得看。
　　叶生坐在墙角，膝头摊着那只用灰布裹回来的包。他没打开，只是把布角捋平，再捋平，指腹在布纹上反复蹭。
　　老守卫靠在门框上，看了妃飞一会儿。他咳了两声，痰音重。
　　"你会弄这个？"
　　"看过。"
　　"里面那根线烧了。前头三个人都没修好，说零件没有。最后一个还是从铁脊那边过来的匠人，摆弄半宿，摇头走了。"
　　妃飞没接话。他拧开后盖，指甲刮掉一层灰。板子上的电容他一个个用指甲敲，听声。一个松了，脚歪着。他把那颗按回去，又顺着线路摸到线圈座，一股焦味冲上来。
　　线圈中段发黑，铜丝断了两根，搭在边上，烧熔的地方结了块。他用舌尖碰了碰断口的铜丝，麻一下，缩回。舌尖麻了半边，他咂了咂嘴。线没断透，里头还连着一丝，怪不得前头的人说修不好——一眼看是断了，细看还搭着。
　　他拆下线圈，凑到窗边看。光不太够，窗上结着冰花。手指冻得发木，捏不稳小刀，刀尖在指腹上划了一下，渗出血珠。他含了含指头，继续挑。
　　没有备件。他从发电机引线上拆了一段完好的铜丝，量了长度，截下来，绕回断口。绕第三圈时手抖，松了，铜丝弹开，重新绕。
　　他又翻出个报废的手电，拧开，从里头拆了颗电容，比了比，大小差一点，用刀片削掉外壳，勉强能卡。可没有烙铁。他把电容脚掰直，塞进线圈槽的卡口，用铜丝绞死。
　　叶生探过身，把一把小扳手递过来。
　　"这个行不。"
　　"行。"
　　妃飞用扳手把卡口敲实。叶生凑近些，看他的手在线圈和板子之间走。
　　"我以前上课也焊过。电路板那种，细脚，老师一说就懂，手一抖就糊。"
　　"你们上的什么课。"
　　"电路基础。灾前的事了。"叶生把布包往怀里收了收，"那时候觉得烦，现在想，能焊块板子也算门手艺。"
　　妃飞没抬头。"手艺到哪都饿不死。"
　　风从门缝漏进一缕，灯苗歪了歪。妃飞呼出的白气扑在窗冰上，化开一小块，又很快重新结上。叶生把扳手翻了个面递过去，指头冻得发红。
　　合盖，拧螺丝。摇柄装上，试了下，空转两圈，咣一声闷响，灯丝亮半秒就灭。一股更冲的焦味。
　　老守卫在门框上啧了一声。"说了修不好。"
　　他拆开，发现电容脚没绞紧，转起来松脱，打火把另一处焊点烧裂了。他重新绞，绞到指节发白，又从手电壳上掰了截铁皮，把焊点压住。
　　老守卫在门框上换了个重心，盯着他的手。
　　"你手不抖啊。"
　　"冻木了，抖不出来。"
　　他又摇了两圈发电机，听轴承的声，点了点头。线接上了。
　　叶生凑到天线板边，耳朵几乎贴上。"能听见多远。"
　　"看天。"妃飞说，"今晚还行。"
　　妃飞拧开音量，把天线板竖在窗台上。雪花落在板上，化了，往下淌水，顺着板沿滴到木板，洇开一小片。
　　先是沙沙声。他慢慢转旋钮，沙沙声里浮出一点别的东西，又沉下去。左手冻得握不住，他换右手，用掌心焐了焐旋钮。
　　一个声音跳出来，断的。
　　"……冬储的价，大本营定的，红封条的袋子只换不卖……西边两个点已经空了，人往北走，说北边还有口井没封……"
　　沙。沉下去。他把旋钮往回带了一点，让那声多停了两秒。
　　他又转。另一个声音，更哑，像含着风。
　　"……洁净之地又收了批，说是技术人才的家属，关在西头那排房……不咬的也还在，每天有人送饭，一顿不少……"
　　叶生的手指停了。他盯着收音机，喉头动了动，把布包抱紧了些。
　　妃飞没看他。继续转。
　　一段拖长的调子插进来，听不清词，尾音往上挑，像念给什么听的。叶生肩膀一紧，把布包搂得更死。
　　"……据点配给又砍了，外城排队排到半夜，有人说水发甜……"
　　一段两个人压着声的价："这袋换三包，不添了。""两包半，爱换不换。"
　　沙。隔了两秒，那调子又起，比刚才近。
　　沙。一阵长噪，像有人在那头把机器踢了一脚。
　　然后一个更平的声音，公事公办：
　　"……清河的样本还活着，北线盯紧，别让它再没影……"
　　沙。隔了几秒，又是那个哑嗓：
　　"……清河那个不咬的小子，前阵子在墙外露了头，现在又没影。大本营说了，活要见人。盯紧了。"
　　妃飞的手停在旋钮上。
　　风灌进来，门框上的老守卫缩了下脖子。收音机里的沙沙声盖过了一切。
　　他关了音量。
　　叶生看着他，嘴唇动了一下，没出声。他的手还按在布包上，指节发白。
　　食指还扣在旋钮上，金属冰得指腹发木。他慢慢松开，手垂到膝上，停了一拍。
　　指节还是冷的。喉咙发紧，像吞了口带毛的东西，顶在食管口，咽不下去。他咽了下，没声，舌根泛起一点酸。
　　叶生轻声问："听见什么了？"
　　"杂讯。"
　　"你手停了。"
　　"天线板漏雨，调不准。"妃飞把收音机往木板里推了推，起身。
　　他推开门，走到外头。雪落在睫毛上，化了，视线发糊。他靠住翻了的养护车，车漆冰手。远处没有声，连风都像是停了。他呼出的白气在灯影里散开，散得不快。
　　雪地上有一处被人踩实的浅坑，在离门七八步远的地方，正对着屋子的窗。他蹲下，看那坑的形状——鞋底纹路被新雪盖了半边，但底下的印子还硬。不是他的鞋，也不是叶生的。有人在这儿站过，刚走不久。
　　他用靴底把坑蹭平，盖住。站起来，往林子的方向看了一眼，什么都没有。
　　雪还在落，新雪把他的脚印和那处浅坑一起盖着。他站了半分钟，听风。风里什么都没有，可那处坑告诉他，有人比他先到，也还没走远。
　　他回去，关上门。
　　他走到墙角那堆东西前。半包烟压在路线图下面，烟盒软了，封口开着。他抽了半包出来，数了数，剩十一根。
　　藏粮的母亲在屋子另一头。孩子裹在她外套里睡着，脸埋进衣领，隔一阵咳两声，闷闷的。她蹲着，跟前一捧米，手指挑出里面的绿霉，捻掉，丢进脚边的破碗。
　　妃飞蹲到她旁边。
　　"换不换。"
　　她抬头，看他手里的烟。
　　"半包。"
　　"就这些？"
　　"就这些。"
　　她低头看孩子，又看那捧米。米不多，绿霉去了还得再去一层。孩子咳了一声，她下意识把手捂到孩子背上，停了两秒，收回。
　　"半斤。霉的。"
　　"知道。"
　　"你要它做什么，自己吃？"
　　"路上带。"
　　她从怀里掏出个布兜，倒了半斤在小布上，推过来。米粒发暗，潮，几颗长着白毛，贴在指头上不掉。
　　老守卫从门框挪过来，瞥了眼。
　　"半包烟换这？前儿有人拿一根烟换了两个土豆。"
　　母亲没抬头。"土豆他家有。烟他家没有。"
　　"那你也不该换给外路人。这半包留着，过两个点到东头换块姜都够。"
　　"你这外路人，懂不懂行情。"老守卫斜他一眼，"半包烟，够一户人熬过这个冬储。"
　　"孩子咳。"她把烟塞进怀里最里头，"明早得换点姜，不然肺要坏。"
　　她顿了顿。"他爹去年跟铁脊的车走了，没回来。"声音很平，像说别人的事。
　　老守卫在门框上又咳了一声。"铁脊的车，上去的人少，下来的人更少。"
　　妃飞把米收进自己兜里。老守卫还盯着他。
　　"你那半包，留两根能换顿热饭。"
　　"留了。"妃飞说，"十一根，给你看了。"
　　老守卫哼了声，回去靠门框，又咳。
　　妃飞蹲到门边，看了眼母亲那扇歪斜的木门，门闩断了一截，用绳拴着。
　　"门我给你弄下。不算在烟里。"
　　母亲抬头，愣了下。"你会弄门？"
　　"比收音机简单。"
　　她没说话，把怀里孩子往墙角挪了挪，腾出地方。妃飞用铁片把断闩锉出个头，塞进旧合页的孔，敲实。门能闩上了。母亲伸手试了试，拉了两下，没开。她轻轻"哦"了一声，像是没想到真能好。她没说谢，只把孩子的脸往怀里按了按，指节在门闩上又摸了一下。
　　她看了眼门，又看妃飞。"你们往哪走。"
　　"北边。"
　　"北边都是铁脊的道。"老守卫在门框上接话，"冬储这当口，他们查得紧。你这机子一响，他们就知道这站有人会听。"
　　妃飞没应。把米兜系紧，别进腰侧。
　　叶生把布包放到木板上，过来帮妃飞挑霉。两人手指头在米里拨，白毛沾在指甲缝。霉味发苦，冲鼻子，闻久了舌头发木。
　　"刚才那声，"叶生压低，"说洁净之地关着不咬的。"
　　"听见了。"
　　"西头那排房，我进去过。地板是凉的，窗户钉死，白天也不见光。"
　　妃飞挑出一颗长毛最厉害的，扔远。"你出来是对的。"
　　"他们说我也是不咬的。"
　　"你不是货。"妃飞说得很平，"别认那张纸就行。"
　　叶生手停了下，又继续挑。他把挑净的米拢到一边，指节沾着白毛，在裤腿上蹭掉。
　　"那声说的是你吗。"叶生没抬头，"清河出来的不咬的。"
　　"说清河出来的，不止一个。"
　　叶生看了他一眼，没再问。
　　老守卫在门框上咳完，忽然说："这机子，是我们托人修的。前阵子就断断续续能收到铁脊的动静，说冬储的价往下压，逼着散户点把手里的粮都交出去。我们想听清楚，没人会修。"
　　妃飞看向他。
　　"你这收音机一响，外头就知道了。铁脊的网，比你想的密。"
　　"知道就知道。"妃飞把发电机收进包里，"听见，比蒙着强。"
　　妃飞没说话。他把挑净的米倒进铁锅，加了雪水，架到炉子上。火苗舔着锅底，水响起来，霉味混着水汽散开，在屋里绕。
　　天黑透。老守卫点了盏油灯，光黄，晃。母亲把孩子挪到里头，自己靠着墙闭眼，手还搭在孩子肩上。
　　妃飞端着碗出去站了会儿。
　　雪还在下，小，斜着飘。远处的林子黑成一团，风一停，什么都听不见。他习惯了每次风停就往林子看一眼。
　　林子边上似乎有块发白的东西，立着，不动。他眯眼。雪幕里它又晃了下，像是衣摆。他盯着，它却没了，只剩雪斜着落。
　　他回去，关上门。炉子上的水开了，白汽顶着锅盖，咔咔响。
　　叶生已经躺下，布包枕在头边。他手伸进兜里，摸出颗旧纽扣，在指间转了转，又塞回去。
　　他盯着房梁上的裂缝看了会儿，再低头把纽扣转一圈。灰布洗得发了白，压在枕边，像是他唯一肯放下的东西。
　　妃飞盛了碗粥，吹了吹，递给母亲。她接了，先喂孩子一口，自己才喝，烫得吸气。
　　叶生坐起来，接过妃飞递的第二碗，捧着，吹了又吹。母子俩头碰头，喝得很快，又很慢。屋里只剩勺碰碗的声音。
　　他端着剩下的，坐到木板前。收音机黑着，天线板上的水珠凝住，成了冰。他伸手按了按腿下的路线图，角还硬。又按了按胸口的手机，棱角硌着肋骨。
　　"把米淘三遍，"他对叶生说，"霉味去不掉，能压就压。"
　　叶生"嗯"了一声，把布包往怀里拢了拢。炉火的红在他脸上跳了一下，灭了。
　　油灯灭了。屋里只剩炉火的红。火苗矮下去一截，又窜起来。妃飞看着那点红，没去添柴。明早还得走。他把衣领竖起来，下巴埋进去。外头的风还在，雪还在。风从墙缝里钻，贴着脚脖子往上凉。
　　妃飞把路线图卷好，重新塞进袖袋，又按了按胸口那只手机，确认都在。
　　外头有人在电波里说他还活着。
　　不知道说的人是谁，也不知道说的是哪个他——清河那个被咬没死的他，还是雪野里这个边走边听着风声的他。话只到半句，就断了，像那人也不确定，自己这一句该不该说破。
　　他闭上眼，没再想。

名
　　雪光从墙缝里漏进来，白得发青。
　　妃飞睁眼时，旧手机还贴着心口，棱角硌着肋骨，一夜没挪。他动了动肩膀，冻硬的衣料窸窣响。叶生在半步外蜷着，布包压在胸口，一手搭在上面，睡得很浅，呼吸在冷空气里白成一团。
　　他先摸了摸袖袋——路线图卷着，还在。腿侧那张桶单纸条也在。沈青的帆布包垫在身下，压出一道褶。顾晚给的逃生图塞在靴筒里。都在。
　　贴身的几张，是他昨晚趁叶生睡熟时重新归置过的——出墙那夜全贴身裹着防丢，安顿下来后，图纸他卷进袖袋方便看，桶单挪到腿侧防碍手，逃生图塞进靴筒贴着踝骨，走动时硌着，才踏实。
　　他抬手按了按右肩。那道疤在衣料底下，一道斜的，是早年的事。手指头摸到凸起的边，他收回手。脖子僵了一夜，转的时候咯咯响。他搓了搓脸，指腹蹭过下巴上的胡茬，扎手。冷空气灌进鼻腔，凉得人清醒。
　　散户点里比昨夜暖不了多少。墙皮脱了大半，露出里面的水泥，风从缝里钻，贴着脚脖子往上凉。地上铺着几块破板，他和叶生占了一块。另几块上躺着不认识的人，裹着被，缩成团。
　　屋里那对母子还在角落。母亲靠着墙，把孩子拢在怀里，时不时低头听那点咳嗽。孩子咳起来闷闷的，脸埋在她肩窝里，半天缓不过气。她用手掌顺着孩子后背，一下一下，等那阵过去。火塘里的柴快烧透了，只剩几块红芯，映得人脸上忽明忽暗。
　　他坐起来，膝盖抵住下巴。外头的天没大亮，雪把声音都吃掉了。
　　一个年轻男人从里间出来，左腿有点瘸，端着个铝锅，锅里是稀得见底的粥，飘着两片冻烂的菜叶。他在火边把锅架上去热，手背上有道旧疤，蜷着指头避着火苗。没人跟他说话，他也谁都不看。
　　粥冒了热气，他拿勺搅了搅，把那两片菜叶拨到中间，自己吹了吹，小口喝。喝得很慢，像舍不得。喝完，他把勺在锅沿刮了刮，舔了一下，把锅递给旁边的人。那人摇头，他也就没再让。妃飞看着那锅，想起去年在另一处散户点，也是这样的粥，也是这样的人，缩在火边，谁也不信谁，谁也离不了谁。
　　门那边有动静。老守卫挎着桶出去，又进来，跺掉靴上的雪，在火边蹲下。昨夜换姜那个女人抱着胳膊过来，挨着老守卫坐下，把怀里咳喘的孩子换了个边。
　　"昨儿听见没有，"老守卫拨了拨火，"北边两个点空了，人说往北走还有口井。"
　　"井也快了。"女人说。她顿了顿，"我男人那年也是往北的。"
　　老守卫没接话。火苗窜了一下，又矮下去。
　　串棚过来的那个女人也在。她左手缺了半截指，用布缠着，端个豁口缸子凑近火。她姓崔，昨夜没怎么出声，这会儿忽然说："撤离那年，清河那批技术佬，说是往北撤，车开出去半道就没了。一个都没回来。"
　　妃飞没抬头。指节搭在膝上，慢慢蜷起来。
　　"我哥就在那批里，"崔娘说，"他是个修暖气的。走之前还跟我念叨，说等冬天过去，攒够分调去内城，以后想有个小院子，种点葱。"
　　她低头看自己缺指的手，用布角擦了擦缸子边。"他手艺好，内城的暖气多半他摸过。那回上冻，他给我捂手，说等有了院子，头一件事搭个暖房，冬天也能种。我笑他穷讲究。"
　　老守卫往火里添了块柴。"那批人，十个里有八个都说过院子的事。那会儿谁都觉得，冬天会过去的。"
　　"过去了，"崔娘说，"就是没过去到我们这儿。"
　　老守卫往火里添了块柴。"那批车，我认识一个。姓罗，搞电的。走之前来我这儿借过扳手，说北边厂子要人，去了就能进内城。"他顿了顿，"扳手我没要回来。"
　　"都那样，"崔娘说，"走的时候都觉得能回来。带的东西都少，说用不了几天。"
　　妃飞的指节还蜷着。他听见"用不了几天"几个字，没抬头。四年了，那批人连同他们的扳手、他们的院子、他们"用不了几天"的盘算，都埋在往北的那条道上。
　　他低头看自己的手。老守卫说的那个姓罗的，搞电的，走的也是这条路。妃飞也会修点东西，电、收音机、冻住的锁。这种手艺，末世前不值什么，末世后能换一口粥。可他从没想过用这双手去换一个院子。那批人想的，他现在才慢慢懂——不是换，是"以后"本来就该有。
　　老守卫"嗯"了一声，像是听过很多遍。
　　"那会儿，"崔娘轻轻说，"还能好好吃顿热饭呢。"
　　妃飞想起自己最后一顿像样的饭。记不清是哪年，只记得是碗汤面，汤够烫，他吹了半天，第一口下去舌尖麻了一下。那之后，饭都是冷的，或者温的，凑合咽。崔娘说的"好好吃"，他想，大概就是那种吹一吹、烫一下的工夫——末世里，连烫舌头都成了讲究。
　　火塘噼啪响了一声。妃飞的手落到了胸口，隔着衣料，按住了那块硬。
　　手机。
　　他想起录它的那个雨夜。四年了。末世刚炸开的头几个月，什么都还乱着，他在哪个据点借了屋檐，雨打得铁皮顶咚咚响，水汽从门缝里钻进来，混着潮土和烟的味道。几个朋友挤在一张桌边，腿挨着腿，有人递烟，有人抱怨房租，有人说等冬天过去去哪住，有人说以后想有个小院子，种点菜，养只猫。背景飘着一首歌，好听，他叫不出名，也记不住调，就那种随手放着的轻音乐，不抢话，像窗外那场雨一样没什么要紧。有人笑着插了句什么，别人哄一下，杯子碰了桌沿，叮的一声。
　　他记得那个笑的人姓什么。记得不清楚了。脸也模糊。只记得那一下笑，和歌里那段没什么起伏的调子。
　　雨在那会儿小了点，铁皮顶从咚咚变成沙沙。有人把窗推开条缝，潮风灌进来，带点土腥。桌上的杯子空了，有人起身去倒水，拖鞋趿拉响。歌还飘着，那个笑的人拍了拍他的肩，说"录着呢？留着，以后有意思"。他当时笑着应了，没当回事。
　　现在他隔着四年雪，把那句"以后有意思"翻出来，尝着发苦。
　　那首歌他始终没记住调子。也好。记不住的歌才普通，普通的歌才留得下。要是首有名的，四年里反复听，早听腻了，删了也不可惜。偏偏是这段没名没姓的轻音乐，混着雨声和笑，成了他兜里唯一没被末世碰过的东西。
　　他按了录制，没想给谁。就是舍不得删。
　　后来据点散了，朋友各奔东西，有的死了，有的再没消息。手机电耗干过几回，他充上，翻到那段，听一遍，还是没删，也没发出去。
　　指腹在手机壳的裂纹上蹭过。那道裂纹是去年摔的，贴着墙根，当时他正被人追，手机脱手，落在冻土上。屏碎了一角，录的那段没坏。他捡起来，吹掉雪，揣回怀里。
　　他想起另一些晚上。
　　尸潮是后半夜摸到东滩的。他修的那条警报线响到一半，哑了。他到现在都不知道，是线先坏的，还是他先没当回事。
　　他从铺上坐起来的时候，外头已经有人在跑。聚落里的人都往西墙走。西墙矮，外头连着条干沟，路他熟——东滩的地形是他两年里一点一点踩出来的。人们也知道他熟。
　　跑到西墙根，老佟追上来，跑得喘不上气，肩上背着蛇皮袋，怀里半抱着他老婆，身后还跟着他家小子。那女人一条腿拖在地上，喉咙里拉着哨音，脸白得发青。老佟说："小妃，药在床头柜上，你跑得快——"他没说完，又回头去看那女人。
　　他顺着老佟的视线看了一眼。远处，尸群的黑影子连成一线，还没到。三分钟，来得及。来得及。他脑子里过了一遍：他那个背包，背带断过，断在他刚到东滩的头一个月。是她拿一截钓鱼线给他穿的，穿过两层帆布，打了个结，那结他后来用了两年，没散。过了一遍，没用。
　　他说："来不及了。"
　　说完转身就往墙上爬。老佟没再喊，只在他身后喊了一声什么，被风刮散了。他没回头。
　　只有一瞬，他余光看见那个半大孩子转身往回跑，跑得比他还快。
　　后来他在清河外围又见过老佟一回。老佟活着，那女人也活着。老佟看见他，像看见一个脸熟的路人，点了点头。那女人也朝他点了点头。那点头跟对任何人没两样。
　　他想让她指着他骂一句。她没有。
　　那天夜里他躲进一栋没顶的楼，坐了一夜。把那一晚从头数了一遍：回屋，拿药，三分钟。三分钟。
　　他数了一夜。
　　他忽然很清楚地知道一件事——
　　撑到现在，不是因为想活。
　　是想回到录音里那种日子。几个朋友，一顿热饭，一首叫不出名字的歌，有人笑着插话。不是末世前多好，是那种"以后还能好好过"的劲儿。
　　他低头看自己的手。指节粗，掌心硬，是这两年在外围磨出来的。这双手会修东西，会甩开追兵，会在雪地里把脚印盖平。可录那段音的手，是另一双，软些，还信"以后"这种词。
　　这念头落下来，喉咙发紧，下颌也跟着绷了一下。他又把它咽回去了。
　　屋外一声闷响。不是雪压的。
　　妃飞抬眼。叶生也醒了，正盯着他按在胸口的手。
　　他没解释，把手机塞回原处。起身，走到门口，掀开破棉帘。
　　雪停了。院里白茫茫，养护站背后那道豁口边，昨夜他盖平的浅坑旁，又多了两行踩实的脚印——比人脚窄，间距齐，一步步往林子去。雪面浮着一层薄冰，脚印边沿崩开细碎的口子。
　　执事没走远。
　　他盯着那两行印子看了几秒，弯腰，用靴底一下一下把脚印蹭平，盖回雪里。
　　昨夜短波里的那句还在耳朵边——"清河那个不咬的小子，活要见人"。执事不是在找他，是在清点。像清点墙外的雪，哪一脚是人踩的，哪一脚是风刮的，都记着。
　　他直起身，往林子的方向看。白茫茫一片，树影子淡得要化进雪里。那头又白了一下，像有什么反光，又没了。他站着想，会不会真有人站在那头，捧着那本旧书，听风声。
　　风刮在脸上，冻得眼仁发酸。他等了一会儿，什么都没出来。
　　雪沫子落进衣领，凉得他缩了下脖子。他伸手按了按墙头那道裂，冻硬的泥簌簌掉渣。墙那头是养护站，墙这头是他们，再往外，是执事踩实的印子和没过来的白影。他把掌心在墙上一蹭，留下个湿印，转头回了屋。
　　回到屋里，火快灭了。他添了两根柴，坐回原位。
　　崔娘还在说她哥。"后来听说，那批车不是遇上尸。是半道被人截了，东西和人，一分没剩。"她摸了摸自己缺指的手，"我有时候想，他要真到了北边，是不是就能有个院子了。"
　　妃飞看着火。火里没有院子，没有歌，只有柴烧红的芯，和一点点往上飘的灰。
　　叶生把布包抱紧了些，轻声问："那里面……是什么？"
　　妃飞没立刻答。手机贴着心口，硬硬的。
　　"一段录音，"他说，声音很轻，"录的时候，还没觉得会听这么多年。"
　　叶生没再问。他低头看自己的布包，手指头在被面上捻着，像在想什么。过了一会儿，他手伸进兜里，摸出那颗旧纽扣，在指间转了转——这是他这几日惯有的动作，像攥着点什么就还踏实。布包是林昭放他出来时塞给他的，里面是他在教里攒下的几样零碎。他没说，妃飞也没问。
　　"你那段，"叶生忽然开口，声音很轻，"也是这种日子？"
　　妃飞看着他手里的纽扣，点了下头。"比这还普通。"
　　叶生把纽扣攥回兜里。"教里说过，以后会有洁净的院子，不咬的人住一块，天天有热饭。"他停了停，"我那时候信。后来发现，那院子的门，是冲里锁的。"
　　妃飞没接。他想说点什么，又觉得不用。叶生比他早一步知道，那种"以后"的话，落在不同的人嘴里，意思不一样。
　　"所以你才要走，"妃飞说。
　　叶生"嗯"了一声，把布包搂紧了。他往妃飞这边靠了靠，肩碰着肩，没再说话。两个人都醒着，听着火，听着外头偶尔一声雪压枝的轻响。
　　妃飞想起撤离那年，车开出去就没回来的人里，多半也说过"以后想有个小院子"这样的话。那种话，末世前谁都说过，末世后谁都不敢再提。可他兜里这段，还留着。不是谁的遗言，不是给谁的念想，就一段普通得不能再普通的生活切片，被他攥了四年。
　　崔娘把缸子里的热水喝完，咂了咂嘴。"要说那批人里，也有能耐的，"她说，"听说内城留下来几个，后来都进了铁脊的厂。命好。"
　　老守卫哼了一声。"进了厂，跟没了也差不多。"
　　妃飞听着，没接话。铁脊的厂他听过，红封条的粮袋从那儿出来，冬储的价从那儿定。那批"命好"的人，大概正对着同样的红封条，拧着同样的螺丝。他想起短波里那句"清河那个不咬的小子，活要见人"——铁脊要的，是能干活、不咬人的身子。院子这种词，在那套账里不值钱。
　　没人接。火噼啪响。
　　妃飞把路线图从袖袋抽出来，摊在膝上，借着雪光看了一眼。北边那口井标着，散户点的记号密密麻麻，一路往清河去。他手指按在清河那个点上，停了一会儿。
　　"我不是想活，"他忽然说，像对自己，也像对火，"是想回到能好好过日子的那天。"
　　叶生看着他，没说话。
　　风从墙缝钻进来，贴着脚脖子往上凉。妃飞把手机按了按，让它贴得更实。明天得走。往清河的方向，或者更远。得找个地方，能把那段日子接上的地方。
　　他把路线图重新摊开，指尖顺着散户点的记号往北挪。北边那口井，崔娘说空了。再往北，铁脊的厂。清河在另一头，隔着雪，隔着墙，隔着一整年的事。他手指停在清河那个点上，没再动。
　　雪光更亮了。屋里的人各怀各的事，没人再提撤离之夜。
　　妃飞把路线图卷回袖袋，手指头在裤缝上蹭了蹭，蹭出一道浅白的印。明天天亮就走。往清河去，把桶单和路线图交了，把断水的证据摆出来。之后呢，再找那个能把录音里日子接上的地方。不一定找得到，但他现在知道自己在找什么了。
　　这比"活下去"三个字，重一点，也轻一点。
　　火塘的红芯矮下去，屋里暗了一截。叶生不知什么时候又睡了，布包还搂在怀里，呼吸匀了。那对母子的咳嗽声停了，大概也乏了。老守卫靠着墙，眼睛半阖，手还搭在火边。
　　妃飞没睡。他把手按在胸口，手机隔着衣料，硬硬的，像个还没说出口的地址。
　　他闭上眼，听见自己的呼吸，和四年前的雨，叠在一块。
　　院里的雪底下，被蹭平的脚印印子还在，只是看不见了。像有些人，活着的时候走过，走完了，地上什么都没留下，可你心里知道他来过。
第3章 冬

信
　　散户点的天灰白，像蒙了层旧布。风小了，雪沫子却还从檐口往下筛，落在门口那堆冻硬的破布上，悄无声。
　　妃飞把沈青的帆布包卷好，塞进背包最里层。路线图卷成筒，贴小臂塞进袖袋。腿侧那张桶单纸条还在，边角卷了，他用指肚抚平，重新压进裤兜。顾晚给的逃生图在靴筒里，硬硬的，硌着踝骨。旧手机贴着心口，棱角硌着肋骨。他隔着衣料按了按那点硬，没掏出来。里头存着那段录音，四年了，一次没放过。现在不是听的时候。
　　叶生靠墙坐着，醒了。布包抱在怀里，睁眼先看了一圈屋里的动静，才把手松开。他看妃飞收拾，没说话，只把布包往怀里拢了拢，像怕它自己飞了。
　　雪光从门口漏进来，落在他膝头。他下意识摸了下布包里的旧纽扣——那颗从执事长袍上偷下来的灰白扣子，边角磨得发亮。进教头一年，他天天看执事们把这种扣子别在灰袍领口，黑牌挂在脖子上，一页页翻那本皮面磨亮的旧书。后来他自己也差点穿上。想到这，他喉头动了动，把纽扣塞回深处。
　　老守卫在火边添了根柴，火苗窜了一下，映得人脸上忽明忽暗。崔娘靠着墙，把孩子换了个边喂奶，孩子咳了两声，很轻，被她拍进怀里。瘸腿青年从里间出来，端着空铝锅去窗台边刮冰，手背那道旧疤蜷着，避着火苗。
　　屋里还留着昨夜那点暖。老守卫把一块冻硬的饼掰开，自己啃一半，另一半递给瘸腿青年。青年接了，没道谢，缩到墙角去啃。崔娘把孩子换了个边，低头哄，孩子的小手攥着她衣襟，咳一声，闷在怀里。
　　妃飞把这一切收进眼里。这些人在这散户点缩了一冬，谁也不信谁，谁也离不了谁。他待不了太久。
　　"走之前，"妃飞说，声音压得很低，"得给墙里带句话。"
　　叶生抬头。"带什么？"
　　"平安。还有，执事没丢。"
　　叶生手指一紧，布包上的布褶被攥出几道白印。他没问"怎么知道没丢"——昨夜雪地里那一串踩实的浅坑，今早还在，林子那边白影晃过一下。他都看见了。进了教四年，他比谁都认得那种脚步：不急，不响，跟着你，像影子认得光。
　　执事追了他七十多公里，从教里一路追到清河墙根，又从墙根追进这片雪野。他原以为出了教就完了，可那种脚步一直在后头，隔一阵近一点，隔一阵远一点，像在等他累。
　　"带吧，"叶生说，声音有点干，"也告诉他们，别让墙里的人出去接。执事认得路。"
　　散户点当口有个收旧货的，姓乔，常跑清河和外围之间，背篓里永远半旧零件和空瓶。这会儿他蹲在门槛上，拿块布擦一只锈变速箱，手指黑得发亮，袖口结着冰碴。
　　妃飞走过去，蹲到他旁边。
　　"乔哥，今儿回清河？"
　　乔头也不抬。"晌午走。怎么。"
　　"托你带句话。到清河，找黑市那个收旧货的老头——"
　　乔抬眼，咧了下嘴，露出颗金牙。"老郑啊。认识。他收我的货。"
　　"跟他说一句：你欠我一顿早饭。"
　　乔擦布停了。他眯眼打量妃飞，目光在妃飞袖袋那道筒形鼓包上停了一瞬，又移开。
　　"就这句？"
　　"就这句。他要是问，你说——平安，执事在追，图和单子我带着，往回走。"
　　乔把布往变速箱上一搭。"这话是说给老郑一个人的。老郑认这句，不认人。我懂规矩，跑这条线的人，靠的就是话能带到、嘴能闭紧。"他顿了顿，"可你人我不认得，老郑也不认得你。万一哪天你落了难，被人拿这句套他，他得吃亏。"
　　妃飞从兜里摸出个铜垫片——修收音机剩下的，边上一圈螺纹还齐——搁在乔手心。
　　"给老郑看这个。他认手艺。铜垫片不是谁都磨得这么圆。"
　　乔捏了捏，翻过来看了看螺纹，收进袄里。他抬眼又打量妃飞一回，这回目光落在妃飞背包的肩带上——那里磨得发白，是常年背着走远路的样子。
　　"你这趟，是从墙里出来的吧。"
　　妃飞没否认，也没认。"话带到就行。"
　　"我跑线十年，墙里墙外的人我都带过话。"乔把变速箱往身后挪了挪，"有一回带了句假话，老郑差点在黑市被人套了麻袋。从那以后，我只认暗号，不认脸。"他顿了顿，"你这句暗号，老郑一听就知道是谁——外人套不出来的。"
　　"那就好。"
　　乔把布往肩上搭。"晌午走。你走你的，我走我的。咱们这条线，谁也别认谁的脸。"
　　妃飞没再留。他看乔把变速箱塞进背篓，拿布盖好，起身往雪里走。乔的脚印往南，去清河。他们的往北，去清河的另一头。两条路，一个暗号，拴在一句话上。
　　老守卫在门口看他俩收拾背包，没问去哪，只把火边那块冻饼往他这边推了推。妃飞摇头，拎起背包带了带。崔娘怀里的孩子咳了一声，很轻，被她拍进衣襟。没人送，也没人留。散户点的人，来去都轻。
　　妃飞站起来。风从门口灌进来，贴着脚脖子凉。他回头看了眼叶生，叶生已经撑着墙起来，布包压在胸口，等他。
　　---
　　两人出散户点。雪光刺眼，白得人睁不开。
　　妃飞回头看了一眼院里。昨夜他蹭平的脚印印子早被新雪盖了，可墙角那串踩实的浅坑还在——不是他的，步距比他宽，落点稳，像在雪里站了很久。执事没跟丢，只是慢了半拍。
　　林子那边又白了一下。风一转，什么都没了。
　　他没指给叶生看，自己记下了。
　　雪路难走。叶生脚下一滑，妃飞伸手捞了他胳膊一把，没说话，松开。叶生喘了口气，布包挪到臂弯里，跟着走。他的靴底打滑两次，都是那种城里孩子不会走的雪路，妃飞放慢半步，让他踩自己的脚印。
　　远处雪地里伏着个东西，弓着背，冻得发黑。妃飞扫了一眼，没停。越离人远，尸越老，皮肉贴在骨头上，风一吹，像破布。这年头，雪野里的干尸比活人安静。
　　走了一段，妃飞停下，从袖袋抽出那筒路线图，就着雪光展开半尺，指尖点了点散户点北边一个记号。
　　"这就是带给墙里的东西？"叶生凑近看，布包从臂弯滑到怀里。
　　"图和这张桶单。"妃飞把路线图卷回，"桶单是上游那只桶的凭据——铁脊往清河水源倒的甜腻味的东西，记在这上面。沈青在墙里查水，对得上，理事会就压不住了。"
　　叶生盯着那张皱巴巴的纸条，半天说："你这是把证据往回送，自己也在往回走。"
　　"得有人回去说清楚。"妃飞把路线图塞回袖袋，"不然墙里的人，连水为什么变味都不知道。"
　　"那句暗号，"叶生忽然说，"是跟谁定的？"
　　"清河里的人。出墙前夜定的。"妃飞踩实一步，"只认那句话，不认人。带话的未必是我，得让墙里知道是我。"
　　叶生"哦"了一声，半天又问："执事要是跟到清河——"
　　"那就不是我们俩的事了。"
　　叶生不说话了。他摸了摸布包里那颗旧纽扣，指腹蹭着扣面的磨痕。教里追了他七十多公里，到这还没完。他原以为出了教就完了，现在才知道，教的比墙里的还放不下。
　　雪地上两行脚印，一深一浅，往北去。妃飞走几步，回头望了一次林子。白影没了，可那串浅坑还在雪地里，等新雪盖。
　　他们走远了。散户点的炊烟在身后淡成一道灰线。乔的脚印往南，去清河，带着那句"你欠我一顿早饭"。妃飞摸了摸袖袋里的路线图，筒身硬，稳当。话出去了，人也在路上。剩下的，看墙里接不接得住。
　　---
　　清河。内城锅炉房的白汽顺着墙根爬，墙头积雪压得厚，巡逻灯在雪幕里晕成两个黄团。顾晚站在医务所外的廊下，哈出的白团散得慢。
　　她从早上就站这儿了。不是等谁，是这廊下能看见北墙那道铁箅子——妃飞走的那条暗渠口。她知道他不会再原路回来，可眼睛还是往那看。腕上铁签烙印的旧疤被廊柱硌着，微微发木。
　　沈青在里头清点药瓶，玻璃碰出细响。顾晚没进去，靠着柱子，看雪落。
　　黑市老头老郑从西头过来，袖口揣着什么，走到她跟前，没喊，先四下看了眼。
　　"顾晚。"
　　"郑叔。"
　　老郑把声音压得很低，嘴里呼出的白汽扑到她袖口上。"外头有人托话。带句话给你——'你欠我一顿早饭'。"
　　顾晚的手指一下攥紧了廊柱的木棱。指节发白。
　　她没出声。喉头动了一下，又一下，像把什么咽回去。
　　老郑继续说："他说，平安。执事在追。图和单子他带着，往回走。"
　　风把锅炉房的白汽吹斜了。顾晚盯着老郑袖口那点灰，半晌，松开手，掌心里木棱印了四道红杠。
　　"人呢？"
　　"没见着。只带话。跑线的小乔说的，规矩你懂的——只认那句，不认人。"
　　顾晚点头。她知道。那句话是妃飞出墙前一夜跟她定的，一个字不能错，错了就不是他。她当时还问过："认不出那个人呢？"他说："认不出就不要认，只认这句话和能对上暗号的人。"
　　这话原是反着用她的——早先她塞给妃飞一张纸条，上头就写着"你欠我一顿早饭"，是那回她帮他挡了周晏的盘查，他没道谢，她拿这句话堵他。后来出墙前夜，他把这句翻过来，当了暗号。她当时没当真，只说"你真带回话，我认"。
　　此刻这句话从老郑嘴里出来，一字不差。
　　沈青从医务所门里出来，手里还捏着个空药瓶，看见顾晚脸色，站住了。
　　"怎么了。"
　　顾晚把老郑的话学了一遍。声音平，像说别人的事。
　　沈青没立刻接。她把药瓶轻轻搁在廊台上，目光往墙外雪里落了一瞬。
　　"活着。"她吐出两个字，很轻，"图和单子回来，断水的账就有底了。"
　　她顿了顿，像在脑子里过一遍。"他说的'单子'，应是那张桶的单据——上游那只甜腻味的桶，他出墙前就盯着的。带着回来，我就能对上取水点的水样。上回我提过水色发浑、味不对，理事会压着没报。这回有单据，瞒不住了。"
　　顾晚看着她。沈青说这话时，手指在廊台上敲了两下，是她盘算事的样子。冷静，像在说别人的检验报告。
　　"他带着证据往回走，"沈青补了一句，"人比证据金贵。他回来，两边都齐了。"
　　顾晚"嗯"了一声。她低头看自己手腕——铁签烙印的地方，旧疤结着，边上一圈颜色深些。手指无意识蹭过那块皮，又停住。
　　老郑在旁边咳了一声。"那小子还说执事在追。这'执事'，是教里那种？"
　　顾晚的手指又攥紧了。执事。她听妃飞说过，那东西在雪地里不追不喊，就站在你身后十几步，手捧一本旧书。比尸还可怕——尸没有主意，执事有。
　　"是。"顾晚说，声音有点发紧，"他身边那个年轻人，就是从教里逃出来的。执事追了他一路，现在追到我们后头了。"
　　老郑皱眉，往墙外看了一眼，像能透过雪看见什么。"教里的人往清河来，不是好事。前年也有一回，墙外晃过灰袍，没几天外城就丢了两个人。那回是夜里摸进来的，等听见动静，人已经没了。"
　　沈青的脸色沉了沉。"得让赵铁那边留意北墙。执事认路，比尸认路麻烦。"
　　"我先去说。"老郑把袖口拢了拢，"话带到，我的事完了。"他转身往西头走，背篓里的空瓶碰出细响，渐远。
　　廊下剩顾晚和沈青。
　　雪还在落。顾晚重新攥住廊柱，指节又白了一次，又松开。她没哭，也没笑，就那么站着，像把那句话在手里攥热了，才放心。
　　沈青看了她一眼，没多说，转身回医务所，玻璃细响又起。门合上前，她停了一下，没回头："他既说了往回走，就真会回来。他说话算数。"
　　顾晚没应。她知道沈青是说给她听的。
　　顾晚独自在廊下。她望向墙外，雪把远处抹成一片白，什么也看不清。可她知道，他还活着，正往回走，带着能说明水的东西。
　　执事在追。
　　她把手从廊柱上拿下来，掌心四道红杠慢慢褪成白。风从墙缝钻进来，贴着脚脖子往上凉。她把腕上烙印翻到内侧，用拇指按住那块旧疤，按得发白，又松开。
　　她捏着廊柱边那点木刺，知道他还活着。
　　可墙外那片白里，有什么也正往这边来。雪落着，北墙的铁箅子在那头，暗渠口在那头。妃飞走的时候从那出去，执事来的时候，也会从那进来。
　　她站了一会儿，雪落满肩。然后转身，进了医务所。
　　里头沈青还在点药瓶，玻璃轻碰，一下一下。听见她进来，沈青没抬头，把最后一只瓶子归进木格，才说："赵铁那边我让人去说了。北墙再加一班。"
　　顾晚"嗯"了一声，在门边的矮凳上坐下。廊下的冷没散尽，她搓了搓手，肩膀那点一直绷着的劲，慢慢松下来。她把老郑的话在心里又过了一遍：平安，执事在追，图和单子往回走。
　　人在，证据在。剩下的，等他回来。
　　她把腕上烙印翻回外侧，拢进袖子里。外头雪还在下，北墙那道铁箅子白着。
　　她记住了。也等。

冬
　　散户点往北第三个岔路口，塌了半边的老粮站，檐下挤着十来个避雪的人。
　　天灰得早。才过晌午，雪光就暗下去，像有人把一块旧布从天上放下来。妃飞和叶生顺着墙根走进去，没人抬头。避雪的人各自缩着，有人啃冻硬的饼，有人抱着个空碗发呆，都不吭声，压着呼吸，像怕把雪吵下来。
　　粮站里间传出一阵翻动声，一个敞着棉袄的汉子拖出一只麻袋，袋口系着根红绳，绳头上拴一块巴掌大的硬纸牌，上面盖着个红戳子。他拖着麻袋走过人堆，脚下带起冻土，没有人拦，也没有人看第二眼。
　　妃飞的目光在那红戳子上停了一下。
　　红封条。铁脊的。
　　他见过这种戳子——在清河，商队进城卸粮，粮袋上盖的就是这个。红的，方框里一个字，认不清，只知道是"粮"的变体。铁脊的人称它为"封记"，说认封不认人。但凡盖了这个戳的粮袋，在哪个据点都是硬通货，比积分、比子弹还硬——因为只有铁脊手里有粮，戳子盖下去，米就是米。
　　可眼前的粮站，是散户点，不是清河。
　　妃飞在散户点待了两天，没见过红封条。散户点的粮都是个人口粮、串门的换、雪化前抢的余粮，一包一包，没个准数。红封条这东西，不该在这种地方流动。
　　他挪了挪脚，看了一眼那人拖着的麻袋。袋口微敞，露出一截米的颜色，又白又潮，显然是新粮。在散户点这节骨眼上，别说是新米，就是陈谷子也金贵。可偏偏是铁脊的红封条。
　　那汉子把麻袋拖到东墙根放着，拍了拍手，转身要回里间。
　　"哥。"粮站檐下一个穿灰袄的老头叫住他，"这米，怎么换？"
　　汉子头也不回。"不换。只匀。"
　　老头站起来，枯皱的手在身上摸了摸，摸出半包烟，纸上印的和清河黑市一个路数，纸软得塌了角。"我有烟。半包，换半斤。"
　　汉子回头看了一眼那半包烟，目光在烟纸上停了停。他说："烟不收。只收铁脊的票子，或者，铁脊的粮。你手上的烟，值钱的是烟丝，不是我的米。"
　　老头的手在半空僵了一下，把烟收回去，没再说话。他坐回墙根，把烟按在膝盖上，低着头，像一截烧过的木头。
　　妃飞看了个明白。这才是冬。
　　散户点的粮，换不到铁脊的米。铁脊的米，只认铁脊的票。票从哪来？得从铁脊手里挣——修东西、卖力气、交点"份子"。散户点的人，十有八九挣不来。挣不来，就只剩一个出路：拿手头值点钱的，换一点饿不死的。
　　可铁脊连这都不让换。封条一盖，米就成了铁脊的，指给谁，谁才有。
　　妃飞没动。他不是没看明白，是看多了。在清河，在逃难路上，在任何一个据点，规矩都一样：谁手里有粮，谁定价钱。铁脊把粮攥着，散户点就成了一个拴着绳子的磨盘，人往里赶，粮往外流，磨盘空转。
　　他往里挤了挤，靠墙坐下，让雪光不落在脸上。叶生跟过来，挨着他蹲下，布包抱在怀里，没说话。他大概也看见了那半包烟，看见了老头把烟按回膝头的动作，可他没提。教里也是这么个地方，只念经，不念人。他早习惯了。
　　墙角有人点起一小堆火，火星爬着冻透的木头，半天烧不旺。火堆边坐着一个老妇人，怀里搂着个布包，没拆，就这么抱着。她脚边放着一只旧手电筒，铜皮锈了，拧头的螺纹还齐。妃飞扫了一眼——那手电他认得，是个能用的，换个电池还能亮，在散户点算件家当。老妇人时不时低头看它一眼，像看一样舍不得又不得不撒手的东西。
　　她对面的汉子盯着那手电，半晌开口："半斤。不能再多了。"
　　老妇人没应，抱着布包的手紧了紧。她挣的这半斤，是要拿手电换的——可那手电是件还能用的家当，是她末世前舍不得用、一直留到今天的念想。如今半斤米，就要把它换走。
　　"留着。"妃飞鬼使神差地开了口。他平时不趟这些事。
　　老妇人和汉子同时看向他。
　　"这手电还能用。"妃飞说，声音不高，"换个电池，能亮一整夜。你拿它换半斤米，是拿一件能陪你的东西，换两顿就没了的东西。"他顿了顿，"要是有路子，去清河找管电的人，这手电能修好，能换更多。"
　　汉子嗤了一声："清河？这雪封路，清河的水又不对，谁进得去。"
　　妃飞没再说话。他本不想多嘴，可话说出去了，也没打算收回。老妇人低头看那手电，看了很久，最后把它拢回怀里，没换。汉子哼了一声，没再逼。
　　叶生在一旁看着，眼睛微动，没说话。
　　---
　　粮站里间的门帘掀了一下，又落下。
　　一个瘦高的男人从里面出来，不是方才那敞棉袄的汉子。男人四十来岁，穿一件洗得看不出颜色的军绿棉袄，领口别着一枚生锈的旧铁扣，手里拎着一杆杆秤，秤砣碰着秤盘，叮的一声。他扫了一眼檐下的人，目光平平的，一个个看过去，最后落在那个收烟老头的半包烟上。
　　"老秦。"男人开口，声音不高，"你那半包烟，留着自己抽。别换粮，赔。"
　　老头抬头，浑浊的眼睛里带着点怵："陈老板……眼见得雪要埋了路，我这烟换不了米，咋过冬。"
　　男人没接，拎着秤走到他跟前，弯腰，从他膝头把那半包烟拿起来，掂了掂，又放回他手里。"烟在，人就还有口气。米空了，烟也空了，你连根拄头都没了。"他直起身，"这年月，手里没货的人，才最讲不了价。"
　　老头的手攥着那半包烟，指节发白，半晌，把烟拢进怀里，没再说话。
　　男人拎着秤往东墙那袋米走，走到红封条前，停了一下，弯下腰，用指肚抚了抚那戳印，像在认字，又像只是碰一下。他没去动那袋米，转身回了里间。
　　门帘落下，秤盘碰脆一声。
　　粮站檐下，一时没人说话。风从墙缝钻进来，把谁的哆嗦吹得更紧。
　　就在方才，妃飞已经看清了这粮站的门道：敞棉袄的汉子是跑腿的，红封条是铁脊的，这个穿军绿棉袄的"陈老板"才是管事的——可他管得了秤，管不了铁脊的票。他能做的，只是拦一下，别让散户点的人在铁脊的规矩里把自己赔进去。拦得了一回，拦不了下一回。
　　妃飞垂下眼，没再看。
　　夜里，粮站的人散了大半，避雪的走了一拨，剩下几个挤在墙角烤火。火是拿废木条搭的，不起势，只够烤个手。妃飞靠着墙，闭目养神，耳朵里都是细小的声音：有人翻身的响动，火苗舔木条的噼啪，还有墙角某个孩子压着的咳。他想起清河通铺那一夜——也是这样，暗里都是声，谁也不说话。
　　叶生挨过来，声音压得很低。"刚才那袋米，"他说，"是新的。边角露出来那截，白，潮，是刚脱的壳。这个节骨眼，铁脊还有心思往散户点送新粮，不怕雪埋了路？"
　　妃飞睁开半只眼。"送粮的，从来不亏。粮到了散户点，散户点就得拿东西换。换的都是命。"
　　叶生没接。他抿了抿嘴，布包抱得更紧了些。他懂"拿命换"——教里收人的时候，也是这么算的。一个人值几斤粮，几包烟，几页经，都是有数的。
　　火堆里爆了一下，火星溅出来，落在妃飞靴边，暗了。
　　远处，粮站外，雪又开始落。风把雪沫从檐口卷进来，落在火堆上，嘶的一声，腾起一小团白气。火苗矮下去，又跳上来。
　　火堆边又凑过来一个避雪的，瘦，背着个半旧的打气管。他搓着手烤火，烤了一阵，忽然没头没尾地开口："你们听说了吗。清河那边，逃出来一个'咬不死的'。"
　　火堆边几个人都看向他。没人接话，只是呼吸都慢了一拍。
　　"铁脊那边的说法。"那人压低嗓，"说是从清河墙里溜出来的，被咬过，没死，伤口好得快。现在铁脊在找人，说要活的。"他往火里啐了口唾沫，"就这两天的事，散户点都传开了。"
　　叶生的手指在布包上猛地攥紧。他没抬头，可后颈的筋绷了起来。
　　"寻人的是铁脊的护卫，还是教里的？"有人问。
　　"说是两拨都在找。铁脊要活的，教里也说那是'洁净之子'，要接回去。"那人往火里添了根柴，"一个被咬没死的人，成了香饽饽。这世道，人只要不寻常，就有价。"
　　妃飞靠在墙上，半阖的眼没动。他心里清楚：他们说的是他。他出清河那天，雪野里不是只有执事一双脚——铁脊的消息，比执事的脚步散得更快。他原以为出了墙就甩开了，可这散户点的一夜，让他明白：他这道"不寻常"，已经替他走了七十多公里，比他走得快。
　　"寻他的要是找着，能换什么？"火堆边有人低声问。
　　"听说是换粮。"那人说，"这个节骨眼，一个活着的'不咬的'，怕是能换冬天一整个散户点的粮。"
　　那一瞬，火堆边安静得能听见雪落在檐上的声音。几双眼睛在暗里交换了一下，又各自移开——那是散户点的人看"一件值钱东西"的眼神，也是妃飞这四年最熟的眼神。
　　叶生的手死死按着布包，眼睛发直，嘴唇翕动，却没出声。妃飞知道他想说什么——他当年就是这样被教里盯上的，一个人因为"不一样"，就成了货。
　　妃飞没动，也没有躲。他不能躲，一躲，这堆火就会记住他的反应。他只是把眼完全合上，让呼吸匀下去，像一个困了一整天的过路人。
　　第二天一早，雨——雪住了一夜，又起风。
　　粮站外头的雪堆得比门槛还高。避雪的人陆续走了，各奔各的活路。老秦老头把半包烟揣进怀里，弓着腰往南走，说是去清河那头碰碰运气，看有没有人收烟。
　　陈老板又拎着秤在粮站里进出，把那袋红封条的新米秤了一遍又一遍，像在跟谁较劲。秤盘碰响，叮，叮，一声一声，在空粮站里显得格外清。
　　妃飞和叶生收拾背包，要走了。
　　陈老板从里间出来，看见他们要出门，没拦，只把他们叫住。"北边那个散户点，雪化了再来。到那时候，米准定比现在贱——贱到你们换得起。"
　　妃飞看了他一眼。"那时候，还要铁脊的票吗？"
　　陈老板没答。他掂了掂手里的秤，过了一会才说："票不票的，到时候看。雪化了，路通了，铁脊的粮就不值钱了。可雪什么时候化，我说了不算。"他顿了顿，目光往南边扫了一眼，"你们往北走，路过清河那弯的水，绕着点。"
　　妃飞眉一皱。"怎么说？"
　　陈老板把秤搁下，压低了声。"前天有个跑短途的，从清河那头过来，说那边的水不对头。味怪，甜腻腻的，不是一般甜，是发了甜那样。打他从记事起，没听过雪天里的水发甜。"他看妃飞一眼，"你们这趟要是顺路，别喝生水。烧开了，也未必管用。"
　　甜腻味。妃飞的心沉了一下。
　　他在清河待了快一年，知道取水点那股味——铁脊往上游倒东西，水就变了味。可那味一直在上游，断断续续，这次却说"甜腻腻"、从打记事起没听过。他想起桶单上那行字，想起林昭画的那张路线图，想起沈青在医务所里反复验的水样。
　　他没接话，只把背包带子紧了紧，冲陈老板点了下头，出门。
　　雪地里，他走得比昨天快。
　　叶生跟上来，喘着气问："他说的水——就是你说的那个？"
　　"嗯。"妃飞说，"铁脊倒的。"
　　"那你慌什么。回来的证据不是带上了吗。"
　　"证据是往回送的，"妃飞踩实一步，"可人，还没到清河。水先变了，墙里不一定撑得到我带着单子回去。"
　　叶生不说话了。他跟着走，走了几十步，忽然说："那你的暗号，已经带回去了。'你欠我一顿早饭'——老郑接得住。你人没到，话到了，也顶事。"
　　这倒是。妃飞没接话，但脚下没停。
　　远处雪线上，一道灰影闪了一下，往南去。是散户点往清河跑短途的，背着个鼓鼓囊囊的包。妃飞没多看。他摸了摸袖袋，路线图筒身硬，桶单纸条在兜里贴着腿，顾晚的逃生图在靴筒里硌着踝骨。东西都在。人也在走。
　　可他心里清楚，他不能再在散户点待第二夜了。昨夜火堆边那几句话一落，有人已经记住了他这个"过路人"——记住了他那一瞬没躲、没惊，只把眼合上。在这个以粮论价的散户点，一个听见"咬不死的"而毫不意外的陌生人，本身就是一条能换粮的消息。今夜要是还住那儿，明天多半就有人替铁脊帮他数好脚印了。
　　他说不清那几个人里谁靠得住。散户点的人，谁也不信谁，谁也离不了谁——这话是昨晚老守卫说的，他当时只当是一句闲话，现在才品出味道：正因为谁都不信谁，一个"值粮的消息"才更值钱，因为它能一个人独吞。
　　"得走远点。"他忽然出声。
　　叶生一愣，随即明白过来，没问，紧紧步子了。他是被追过七十多公里的人，比谁都懂什么叫"走远点"。
　　可雪野这么大，往哪走才算远。往北，是死城方向，越走尸越密，水越难寻；往南，是回清河的路，水味最浓的那条道。东南西三面，铁脊的粮路、教里的脚步、散户点换粮的牙口，都在暗里张着。这一片白地，竟没有一处是空的。
　　可雪野的风，白得发冷，像有什么东西，正顺着清河的水味，往南边一路漫过去。
　　他想起陈老板最后那句"绕开水那儿走"。他绕不开。他要回清河，回的就是那股水味越来越浓的地方。
　　妃飞把背包带子往肩上勒了勒，迈步往北。叶生跟在后头，布包压在胸口。两行脚印，一深一浅，往清河的另一头扎去。雪又落了，很快把脚印盖成一行模糊的浅痕——像谁都没来过，又像什么都走过去了。
　　粮站的陈老板站在檐下，看着那两个背影淡在雪幕里。他手里的秤盘碰了一下，叮。
　　"这年月，"他自言自语，声音顺着风飘散，"粮是铁脊的，命是自己的。可到底谁吃谁，得等雪化了才算数。"
　　雪，还在下。
第4章 水

浑
　　清河的第一锅水，是从井里打上来的。
　　外城的井在兑换点后头，一口老井，铁杆锈得发黑，摇起来吱嘎响。天没亮，打水的人已经排成长队，从井沿一路排到兑换点屋檐下，没人插队，也没人催——在这地方，排队是件常事，可今天这队排得比往常长出一截。
　　顾晚排在中间偏前。前头的人把桶放到井底，摇上来，水面上浮着一层白沫，像谁吐的唾沫，滑进桶里，很快化了。没人凑过去看，也没人吭声。可顾晚注意到，打水的人往回走时，脚步都比来时慢了一步，低头看桶里的水，又抬头，谁也不跟谁对视。
　　轮到她，她把桶放下去，摇上来。水比前头那桶清些——是碰巧，还是井底晃动，她分不清。她弯腰，用手指蘸了一点，点在舌根上。
　　不是涩，不是咸，是一股说不清的甜。甜腻腻的，像谁往水里兑了糖，又像发酵坏掉的东西泡出来的味，贴着舌尖，半天散不掉。
　　她心里一沉，想起妃飞走时留的话："水要是更甜了，就一定有问题。"她信他那双眼睛。她没说话，把桶拎上井沿，转身往医务所走。
　　斜刺里一只手拦了她一下。孙会计从兑换点窗口探出头，脸上带着早上那点没睡醒的倦，可话却清楚得很："顾晚，医务所的水等下再说。掌柜的让我传你——从今天起，外城配给水，一户一天两桶。内城那边，我让账房再核一遍。"
　　"两桶？"顾晚停下，"一天两桶，够谁喝的。"
　　孙会计没接她话，只把那半句晾着，像她这话不是问给他的。"上头定的数。跟前年冬储压配额一个路数。你记你的账，别掺和。"他缩回窗口，账本翻页的声音哗啦响。
　　顾晚提着水，继续往医务所走。两桶，一天。她心里算了算外城一千多号人，一口老井，一天来水就那么多——两桶是哪来的数，孙会计没说，她也知道那是"上面"拍脑袋定的。
　　医务所里，沈青正在台面上摆一排试管。玻璃碰着玻璃，细响。她看见顾晚拎着水进来，没抬头："吐了？"
　　"没。"顾晚把桶搁案上，"就是尝了尝。是甜的。"
　　沈青的手停了一下，又继续往试管里滴东西。"你拿舌头试的？"
　　"嗯。"
　　"下回别试。"沈青说，语气像在纠正一个条例，"这年头，什么都能往里泡。你尝出甜味，未必是糖。"
　　她说着，把顾晚那桶水倒进一只玻璃杯，举到灯下看。水在光里是浑浊的，白色小颗粒悬浮着，像雾。她又取了一滴，滴在试纸上，凑近嗅了一下。那点甜味顺着鼻孔钻上来，很轻，却压不住。
　　"这两天水样都是这个味。"沈青放下试纸，声音很平，"比上礼拜重了。上礼拜还只是'味不对'，能压下去；这礼拜，甜味散不掉。"她说，"外城的人开始拿它烧饭了。烧开了也没用——这股味，不是细菌，是化学的东西。"
　　顾晚站在台边，看着她。沈青把这些话说得像在念报告，可她看得出，沈青攥着试管的手指，骨节发白。
　　"是上游倒的？"顾晚问。
　　"是。"沈青说，"取水点往上，一直是那个方向。这个礼拜，倒的量大了。"她顿了顿，"我这礼拜取了六个点，从上游到外城，一个一个验。越往上，越浓。"
　　她拿起另一只试管，递给顾晚看。管壁内侧结着一圈白霜似的东西，薄薄一层，在灯光下泛着灰。"烧开的壶里，也这样。我看过了外城两家烧水的锅，底下都沉着这层。"她说，"这东西，不是雪水带来的。雪能带甜味，带不了这层沉底的。是有人往水里兑了料，兑得久了，锅就能看出来。"
　　顾晚低头看那试管，没说话。她想起妃飞在清河那一年，修发电机、修水泵、修收音机，什么都修。他要是还在，未必会验水，可他懂"东西被动了手脚"是什么样——一根线、一缸水，被人做进去，都能留下迹子。
　　"你验得出来是啥吗？"顾晚问。
　　"验出一半。"沈青说，"有一半，是甜腻的甜，跟我在别处取水见到的都不一样，是硬兑进来的；另一半，是发酵坏了的那种馊，贴着底。这两样都验不完全，我这的试剂不够。"她收了试管，声音低了些，"我只知道，它来的方向是上游，倒的东西每天都有新的。常年喝了，多少要出毛病。"
　　顾晚没说话。她想起妃飞那张"桶单"——从铁脊手里记下的纸，说上游的甜味桶是谁倒的。人还没到，证据还在路上。
　　医务所门被推开，赵铁跨进来，带进一股寒气。他脸上那道旧疤在晨光里发亮，扫了一圈，目光落在沈青手里的试纸上。"水的事，外城都传开了。"他往门框上一靠，"北墙我加了班岗。那东西要是从水里来，墙外也防不住，可墙内，至少别再让人半夜摸进来。"
　　沈青点头："水样我留着，理事会那边我去说。"
　　赵铁看着她，没接，过了一会儿才开口："这事捅上去，就不是水的事。"他这话说得没头没尾，可顾晚听懂了——水甜了，是铁脊倒的，捅上去，就是跟商队翻脸。清河一半的粮靠商队运，翻脸的结果，谁也算不清。
　　"那就先不捅。"沈青说，声音低下去，"我跟理事会说'水味异常，需查''这么写，不至于撕破脸。"
　　"你压下这个，外城的人呢。"赵铁问，"水臭了，人闻得出来。你让一千多号人喝甜水，还得瞒着——瞒得住吗。"
　　沈青没答。她放下试纸，走到窗前，看外城打水的长队。天光已经很亮了，那支队伍挪动得很慢，偶尔有人打上一桶水，低头看一眼，又走。没人喊，也没人闹，就那么排着。
　　"瞒不住。"她说，"可我先把水样做全了。等证据齐了，再说。"
　　赵铁没再劝。他看了顾晚一眼，像是要说什么，又咽回去，转身走了。门合上，医务所里又只剩玻璃碰玻璃的细响。
　　沈青坐下，摊开一张纸，写了三行字：水样取点、数值、日期。写得很工整。她写完了，没立刻收，盯着那页纸看了很久，像在等它自己长出个结论。
　　"天快黑了，我带你去理事会。"她对顾晚说，"你在兑换点记过账，认得人。你得帮我作证——这水，不是昨天才这样的，是这大半个月一点一点坏的。"
　　顾晚点头。她跟沈青出了医务所，穿过外城的打水长队。天色暗下来，外城该亮灯的地方还没亮几盏，省着油。走在前面的沈青步子稳，像走过很多回这条路，可顾晚看见她把装水样的铁皮盒抱在怀里，抱得比什么都紧。
　　配给水从三桶减到两桶的消息传开后，打水点到傍晚就空了，不是够喝了，是怕白跑，攒着隔天再来。经过甲字通铺，一个外城女人拿着只豁口的盆，蹲在檐下，把桶里那点水一点点舀进盆里，又从盆里舀回桶里，来回倒腾，像要数清水到底有几捧。一个孩子在门槛边咳，她头也不抬，只把水往孩子那边推了推，没省。
　　旁边一个老人把她看了一会儿，没说话，转身提着自己那只桶回铺位。他那桶水没舍得倒进锅里，只拿手指蘸了一点，抹在小孙子嘴上，剩下的端回屋里，盖着。
　　顾晚站在巷口，看完了。她原本想上前说一句"水，兴许只是这一阵"——可张了张嘴，没说出来。她自己也不确定是不是只有这一阵。她只能记着：两桶水，是这个冬天外城人正在重新学到的过法。
　　"看够了？"沈青的声音从前面传来，她没回头，只放慢了步子，"走吧。"她没多说那盆水的事，可顾晚看见她把铁皮盒往怀里又紧了紧，像怕那点水样的证据，也跟着蒸发掉。
　　一路无话。等走到内外城交界，天已经彻底暗下来，只剩远处几盏晃着的灯。
　　理事会在外城与内城交界的一排平房里，原先是个车间，现在隔成几间。屋里灯亮着，几个人围着张桌子坐着，桌上摊着一本旧账，是孙会计送来的外城冬储配给表。
　　沈青把铁皮盒放在桌上："水坏了。上游倒的，越往上越浓，这大半个月重的。我验了六个点，数值在这儿。"她说着，把那张纸摊开。
　　一个戴眼镜的理事拿起纸看了看，放下，又看看盒子里那几管水样："你说甜味是化学的——是什么化学，你验出来了吗。"
　　"没验出来具体是什么。"沈青说，"可我知道，不是天道下雨带的，是有人倒的。"
　　"谁倒的？"理事问。
　　沈青没立刻答。她看了顾晚一眼，又看回理事。"往上游倒东西的，一冬不歇的，还能有谁。"
　　桌边一阵安静。另一个理事咳了一声，把账本合上："老沈，你这意思，是铁脊倒的。要是真的，你这纸一递上去，商队明年的粮就不往清河送了。你拿什么填这一千张嘴。"
　　"拿水填。"沈青说，"水不坏，人先得活。"
　　"水坏了，也比没水强。"那理事说，"眼下外城的配给水，一天两桶，够过日子。你非要这时候捅破这层窗户纸——"
　　"两桶不是够，是吊着。"沈青打断他，声音不大，可屋里头一回没人往下接，"我算过账。一口老井，一年四季就那么点水。现在一天两桶往外发，发到冬储季，得从哪儿补？"
　　桌边的人都不说话了。戴眼镜的理事把纸推回给她，语气缓下来："老沈，你的水样留着。这事，你知我知，先别往桌上放。等冬储季过了，粮屯足了，再从长计议。"
　　"那水呢。"沈青问。
　　"水，你先看着办。"理事说，"外城那边，配给的事让孙会计再核。真要不够，内城的井也开出来，两边的水匀着用。"
　　顾晚站在门口，把这些话听了个全。她听懂了——理事会不是不知道水里有事，是不愿意在粮荒没到之前，先捅破跟铁脊的关系。水可以坏，人可以先忍着，粮不能断。等冬储季过了，再说，那时人都喝了一冬天的甜水了。
　　她没插话。在兑换点记了两年的账，她比谁都清楚：这屋里摆着的旧账，账上的每一笔配额、每一道压线，背后都是没辙的人命。可她也清楚，眼下的水，比账上的数字更要命——数字能记账，水没法记账，它喝进肚子，就收不回来了。
　　沈青没有再争。她把纸收回来，铁皮盒抱回怀里，冲顾晚使了个眼色，往外走。
　　出了理事会，天已经黑透。外城的打水点还亮着一盏灯，值班的人守着井沿，队伍早就散了，可井沿那块地，被一冬天的脚印踩得又光又滑。
　　"他们同意了？"顾晚问。
　　"同意先瞒着。"沈青说，声音很平，"差一点就同意了把内城的井也开出来。可内城的井开了，外城还是两桶。账不是算不过来的，是不愿意算。"
　　她走了几步，又停住，回头看顾晚："妃飞的桶单，什么时候到？"
　　"不知道。"顾晚说，"他说往回走，可雪这么大。"
　　"东西比人慢。"沈青说，"他要是先到了，人跟单子都对得上；单子先到了也行，我对着水样，账就坐实了。"她顿了顿，"我怕是——水先扛不到他回来。"
　　夜里，顾晚回到夹层。她没急着睡，把账翻出来，一页一页核对外城的配给。她记着孙会计那句"跟前年冬储压配额一个路数"，想着前年冬储压下去的那一刀，想着今年水甜了、配给还压着，想着妃飞在雪里走。
　　她合上账，吹灭灯。外头还在落雪，北墙那道铁箅子白着，暗渠口静静躺着。她不知道妃飞走到哪了。
　　水已经甜成这样了。人还在路上。
　　第二天天还没亮，打水点的队伍又排起来了。这一回，没有人嫌早，也没有人说话。顾晚远远看了一眼，队伍比昨天又长出一截，一直排到巷口拐角，看不见头。井沿的人把桶放下去，摇上来，桶里的水在晨光里发浑，泛着一点子白。没人倒掉，都提着走了。
　　她站在兑换点窗口后面，看着这支队伍，忽然想到：这水，喝一冬，人会成什么样，她不知道；可她知道，要是开春雪化之前，妃飞和那张单子到不了——这满城的人，就先熬不过这个冬天了。
　　她把账本往怀里拢了拢，转身，把昨天那几笔"配给两桶"的数目，又核了一遍。手指蘸着兑换点窗台上凝住的雪水，涂在指尖，一笔一笔往下按。她核得比平时慢——不是怕算错，是贪这点专注，好叫自己不去想井底那点水够不够撑到开春。
　　外头巷子口，那支打水的长队，还在一点一点往前挪。
　　到了这夜，更换班的人守在井沿，不让谁再打。井沿一块地，被这一整天的人踩得又滑又亮，浸着水渍，在雪光里发着黑。北墙那道铁箅子白着，暗渠口静着。雪又落下来，一层压一层，把白天那些脚印、那些水渍、那些没喊出口的怨，一并盖住。
　　清河的水，还是浑的。可雪落下来，天与地白成一片，看不出哪块是河，哪块是路。顾晚吹灭最后一点灯，在黑暗里睁着眼，听外城的风从墙缝里灌进来，呜呜的，像有人在很远的雪地里低声说话。
　　她想起妃飞说的那句话。水甜了，就有事。水已经甜成这样了。人还在路上。
　　雪落了一夜，清河的水，浑了一夜。

价
　　兑换点的木牌，一夜之间换了。
　　前头那块"冬储配给，按户登记"的木牌，被翻过去，背面刷了一层黑漆，晾了一夜，顾晚天没亮去开门时，漆还没干透，手指一碰留下个印。黑底上有人用白灰刷了四个字：以货易货。
　　她拿指腹抹掉那点漆，把这四个字念了一遍。以货易货——配给没了，换成了换。顾晚在兑换点记了两年账，看惯了"多少积分换多少粮"，可"积分"两个字的规矩，前前后后也就两年。如今牌子上写明明白白的，是"货"。
　　牌子上那点黑漆的凉，顺着指尖，一直凉进骨头里。
　　天亮前，头一拨来兑换点的人已经到了。不是来交积分的，是来问价的。
　　"粮怎么换？"一个外城的汉子把一只麻袋搁在窗口，袋口露着半截灰白的米，掺着霉斑，"我拿这些换斤棒子面。"
　　顾晚没急着答。她扫了一眼那袋米，潮的，上手一捏就成粉，霉味闷了一冬，盖不住。她低头，照规矩先看价目——可价目这一早改了，孙会计昨晚塞给她一张新单子，纸边还卷着，上头寥寥几行铁脊物资的名目，底下压着一行小字：外粮价，以货议价，当议则议。
　　以货议价。没有定死的数。
　　"这袋米，换不了棒子面。"顾晚抬起头，"掌柜的说，外粮这礼拜紧，只换不卖。"
　　"啥叫只换不卖？"汉子皱起眉，"我拿米换面，不是换是啥。"
　　"你拿的是外粮。"顾晚说，把新单子推了推，"棒子面是铁脊运来的，红封条。铁脊的粮，只换不卖——换，得按他定的价，他收你的米，给不给面，他说了算。"
　　汉子听得一头雾水，看看窗口，又看看脚边那袋霉米："那这袋米换啥？"
　　"半斤盐。"顾晚看了一眼单子，"或者一捆柴。棒子面——"她顿了顿，"掌柜的说，掺了霉的米，铁脊不收。他那的粮，只要干净的，要价还高。"
　　"为啥不收了？"汉子问，"去年这时候，我那霉米，还能换点棒子面。"
　　"今年不一样。"顾晚说，"去年的冬储，一半是清河自己屯的。今年——铁脊把粮价抬了，外地粮运不进来，本地粮又不够，只好换。可换多少，是铁脊定的。"
　　"凭啥他定？"汉子低了声音。
　　顾晚抬眼看他。话到嘴边，又咽回去。"凭他手上有红封条。"她说，"凭这一城的粮，七成从他那儿来。凭你要是不换，只能饿着。"她顿了顿，"这价，不是我定的，来了价单，照价办。"
　　汉子蹲下去，抓了一把米在手里碾，灰白的碎屑从指缝漏下来。"我这一冬就这一袋子存粮。"他说，"你叫我一袋子换成半斤盐？"
　　"是铁脊定的价。"顾晚说，"换不换，在你。"
　　那汉子没说话，抓米的手停在半空。他回头看了一眼兑换点后头，雪地里排着队等水的长队，又看回手里这把霉米，忽然把米撒回袋里，拎着麻袋走了，没再问第二句。
　　这买卖，他做不起。
　　顾晚看着他的背影消失在雪里，把新单子收好。她知道，这一冬，外城人的活法又得重学一遍——配给成了换货，换货的价归铁脊定，铁脊要什么价，就是什么价。
　　晌午，攒分的那个老守卫来兑换点换烟。
　　顾晚认得他。甲字通铺的老头，胡茬一冬天没刮，鼻梁上那副老花镜镜腿用铁丝缠着，断过一回，又接上。他手里攥着半包烟——不是新的，是抽剩的，烟盒皱巴巴，露出半截泛黄的烟卷。他把这半包烟拍在窗口，像拍出一张底牌。
　　"姑娘，这儿能换米吗？"
　　顾晚看了一眼那半包烟。烟丝泛黄，潮得成板，捏上去发硬，抽起来估计呛得慌。她记得妃飞在散户点也是拿半包烟换过小米的——那会儿还能换个半斤，这会儿，这半包潮烟在清河能换什么，她自己也算不准。
　　"这烟，换不了米。"顾晚说，"顶多换两小把玉米碴子。"
　　"两把？"老守卫把手按在烟盒上，没动，"我这半包烟，去年能换一捧盐。"他声音干，像一冬没喝到够的水，"今年就换两把碴子？"
　　"今年跟去年不一样。"顾晚没跟他绕，"粮价涨了。铁脊的红封条只换不卖，价他定。你这半包烟，搁去年是半斤小米，今年就值这两把。"
　　"为啥我攒的，越是穷攒，越不值钱。"
　　"不是你攒的不值钱。"顾晚说，"是铁脊把米价抬了。米这时候金贵，烟这时候不算啥。你换出去，他收你的烟，赔的是米——他舍不得。"
　　老守卫盯着那半包烟，很久没说话。他做了一冬的守卫，北墙上一站一晚接一晚，支着手电，看着墙外雪地上的影。那些个晚上，风从墙垛的缝里灌进来，凿得棉袄领口那圈毛又僵又硬，他就摸出一根烟，咬在嘴里，划火，那一点红在黑暗里一亮，是他跟墙外那片黑对着亮的火。他眯着眼，看那点火光在风里明明灭灭，把一辈子的硬骨头，都铆在这雪夜墙头上了。他攒分，攒烟，盼着攒够了，换一包没潮的好的，下值的时候坐在檐下，舒舒服服抽一根，权当这个冬天没白熬。
　　窗外的雪光白得晃眼，把他脸上那道道褶子照得分明。他忽然把烟盒往怀里一揣，说："那我留着。留着，保不准还能换点啥。"
　　他转身，佝着背，又往雪地里走。顾晚看着他的背影，想起他记了一冬的分——积分攒着攒着，攒成了念头，念了半天，如今连半斤米都换不回去。这种攒了一辈子、最后发现攒下来的东西不值钱了的感觉，像一盆凉水，从头浇到脚。
　　她本想喊住他，说这烟留着得当心潮气，潮得更不值钱。可她张了张嘴，没喊。她是记账的，知道这理——越是攥着最后一点东西不肯撒手的人，越是要在手里狠狠攥一阵，攥到自己信了没了，才会放。她放他回去攥着。
　　黄昏，兑换点快关门时，来了一老一小。
　　老的是个母亲，灰头巾裹着头，是外城通铺常住了好几年的。小的那个是她儿子，五六岁，窝在她臂弯里，脸上没有一般孩子那么圆润，瘦得两块颧骨顶出来，一双眼大得很，像两颗黑珠子嵌在凹下去的眼窝里。她一进兑换点，后面跟着的妇人就停住了脚，有认得的，喊了声"阿芬"，她应也没应。谁都能看出来，她这一趟，是咬着后槽牙来的。
　　她把布袋放在窗口，手指摩挲着袋口，没急着解："姑娘，这儿能换面吗？"
　　顾晚看那布袋，鼓鼓囊囊，不像米。她摇摇头："铁脊的红封条粮，今儿下午就发完一批了，下一批，等冬储交易会上拨。你要换面，得等会儿，或明儿。"
　　母亲的手停在布袋上，指节慢慢收紧："我——我不等明儿。"
　　"那只能拿这袋里的东西换。"顾晚说，"你先说，袋里是啥。"
　　母亲没答。她低头，解开袋口，从里头掏出一个纸包，纸已经油渍斑斑，裹得严实。她一层一层剥开——顾晚起初以为是粮，等纸展开，才看清：是一小包小米，金黄的，颗颗饱满，跟街上要来的、发霉的黑灰色碎米不是一个路数。这包小米干净，一粒坏都没有，隔着纸都能闻到那一丝清甜。
　　顾晚愣了一下。这样的粮，这个冬天她在兑换点里没见过——不是铁脊的，铁脊的粮都有红封条，这是私藏的。
　　"哪来的？"顾晚问。
　　母亲抿着嘴，好一会儿，说："埋的。开春前埋的，在咱铺位后头那块地，用瓦缸扣着，防虫。今儿早上才刨出来。"
　　"你藏了一冬。"
　　"是。"母亲说，"想过冬，想熬到开春，可娃等不到开春了。"她把那包小米往窗口推了推，"你帮我换点面，要能换，再换点糖——没糖，蜜也行，娃嘴里没味儿，好几天了，啥也吃不下。"
　　顾晚看着那包小米，又看看母亲怀里那个瘦得脱相的孩子。孩子没哭，也没闹，就是睁着眼，眼珠清亮，像两口枯井里攒着的水。顾晚在兑换点两年，见过不少饿着的人，可她记不清上一次，有人把藏了一冬、拿命压着的粮拿出来，是为了给孩子换一口面、换一点甜。
　　顾晚伸手，碰了碰那包小米的纸。纸还带着地底的一点寒，隔着纸，指腹底下是硬的、实的粮粒。她忽然掂出这包粮的分量——这一冬，外城传下来的活法里，"埋藏"是最后一步，是给人熬到最后一口气时备的底。埋下去的粮，是给自己留的后路，也是给自己留的念想，念着只要这缸粮还在土里，这一冬就还没到绝处。可她把最后的念想刨出来了，先断了后路，来换娃的一口气。过日子过日子，有人是把日子一天天往好里过；她倒好，是把埋了四个月的粮，翻出来过成娃嘴里的那一口面。
　　"娃多大？"顾晚问。
　　"五岁半。"母亲说，"上个月还满地跑，追着街上的狗。这个月——"她顿了顿，"这个月只想着睡了，不起来，也不闹着吃了。"
　　她说话的声音很轻，像是怕惊着怀里那个孩子，又像是在数一件早该记清的事。顾晚看着她，看出她不是不心疼那包米，是心疼得已经顾不上心疼了——娃瘦成这样，她还掏得出东西换，说明她心里有指望；可她要是不掏，那就是连那点指望也没了。
　　"你想清楚。"顾晚说，"舍得吗？"
　　母亲把布袋抱回怀里，孩子在她肩头打了个小小的呵欠，像一只病恹恹的小兽。"舍得。"她说，"儿子，比我藏这一冬的粮重要。"
　　窗口后头，顾晚没接话。她把那包小米拢进身，去称——半斤。她把半斤小米拨到一边，从铁脊的红封条粮袋里，称出小半斤棒子面，又翻出储层里仅剩的一小撮糖霜，包好，一起递出去。
　　"这半斤小米，换你这些。"顾晚说，"多的，算我贴的。"
　　母亲愣了，没接。"你贴？你一个记账的，凭啥贴我。"
　　"不凭啥。"顾晚把东西按到她手里，"天快黑了，领孩子回去，烧口热的。别让孩子等明儿。"
　　"可你这当口贴我，"母亲小声说，"明儿你自己还得给掌柜的交代账。"
　　"账我自有记法。"顾晚说，"你只管领娃回去，把糖化了，喂他一口。这世上，该有人记着贴，不该人人只记得换。"
　　母亲低头看着手里那包面和糖，很久，说了一声"谢"，抱紧孩子，转身走进雪里。孩子在她肩头，还是没哭，可顾晚看见，那只瘦小的手探出来，够到那包糖的纸边，费劲地按住了一角——像是怕那点甜，也跑了。
　　顾晚靠在窗口，看着她走远，天光一点点暗下去，雪还在落。孩子的手按住糖纸那一下，像一撮火，烧在她心口。她忽然明白，这个冬天，铁脊把粮价抬成了天价，可还是有母亲舍得把藏了一冬的命根子掏出来，只因为娃等着那一口甜。
　　夜里，顾晚关店门。她点起油灯，把今天的账翻出来，在"以货易货"那套铁脊账目之外，另起了一本——她自己的记法：老守卫那半包潮烟，记"换两把碴子，未成"；母亲那半斤藏粮，托她手换的米面糖，她在铁脊账目上记了"半斤玉面一撮糖"，可在另一本上，记的是"一个孩子，等一口面"。
　　她合上这本，吹熄灯。外头雪还在下，兑换点前那块黑漆木牌，被雪覆了一半，"以货易货"四个白字，一半埋在雪里，一半露着，像这个冬天所有道理的一半：说出口的，是铁脊的价；没说出口的，是人得为了娃活下去的那点念想。
　　她躺下，又想起妃飞在散户点拿半包烟换小米的事。他这会儿该还在雪里走。她不知道他有没有听说了清河粮价这副光景——他那头，小贩拿烟换米，好歹是买卖双方自愿的价；清河这头，价是铁脊一口咬死的，外城人连做梦的余地都没有。她想起他在散户点看红封条粮袋时那眼神，那会儿他还以为那只是一趟买卖的事，等他把单子带回来，兴许能撬开铁脊定价的缝。可眼下，价已经先一步压到外城人头上来了。
　　她翻身，碰着枕头底下那张纸。她摸出来，就着一点雪光，勉强看清——是前些天托人带回来的口信，妃飞的字，短促，只有一句："等冬了，欠你那顿早饭，我记着。"她把纸按回枕头底下，合上眼。等冬了，可这个冬天，多少人连一顿早饭都等不起了。她想起白天那汉子拎走一袋霉米，想起老守卫把半包烟揣回怀里，想起那个五岁多等着一口糖的孩子。外城这一冬，等得起一顿早饭的还有几个？她不知道。她只知道，她得把这本两本的账，一笔一笔记下去——记铁脊定的价，也记人为了活下去掏出来的命。等着妃飞把那张单子带回来，把分开记的两本账，合到一张桌上对。
　　北墙那头，铁脊的红封条粮袋，还在一车一车往仓库里码。那封条的一抹红，像烙铁，印在每一个看过它的外城人眼里——怎么挣都挣不开，怎么换都换不回一个公平的价。
　　顾晚在黑暗里睁着眼，想那一包藏在雪地下、开春前刨出来的金黄小米。她想，那个母亲熬得住一冬，因为她信开春还回来。
　　可这个冬天，铁脊给的价格，是要人连那点信，也一并换走。
第5章 账

账
　　周晏的账房，在内城二层，窗子朝北，能看见北墙外的雪。
　　楼梯是铁焊的，踏上去当当作响。顾晚上到二层，在门口站了站，把袖口里那张折了又折的纸，往更深处按了按。她今儿来，不是来对账的，可进门得先拿"对账"当遮脸的布——遮得好，才走得到那一步。
　　屋里点着一盏油灯，灯捻挑得不高，火苗在风里缩成豆大一团。周晏坐在桌后，面前摊着一本皱的旧册子，手指按在纸页上，没抬头，像是早就知道她会来。他办公那副桌，漆掉了大半，露出底下原木的纹，桌角压着一只铁皮盒，盒上那把锁，是磨得发亮的黄铜——那是他放要紧东西的地方。
　　"顾晚。"他开口，声音不高不低，像在锅里慢慢煨着，"你该在外城对账，不该在内城乱闯。"
　　"我闯错门了？"顾晚站在门口，没往里走，"掌柜的说，外城的账，让我送上来给您瞧。外城这礼拜粮价的事，账上得跟您对清。"
　　她手里捧着一只布包，沉甸甸，搁在桌角，压出一道闷响。
　　周晏这才抬眼。他看了那只布包一眼，又看她，嘴角带着一点笑，那笑不温不火，像冬天屋里的一层薄霜："送账？顾晚，你这布包里，装的是账，还是别的什么？"
　　"装的是账。"顾晚说，"铁脊的价单，外城的换货数，母亲们拿来换面的东西——都在账上。"
　　"那有什么好对的。"周晏慢悠悠，"外城的事，孙会计报了数就行。你一个记账的，犯不着为这点事上内城。"
　　"孙会计报的是铁脊的数。"顾晚说，"我记的，是铁脊数之外的数。"
　　周晏的笑，停了一下。那停顿极短，像一层薄冰裂开一道缝，又迅速冻回去。他放下手里的书，两手交叉搁在桌上："顾晚，你这两年在兑换点，账记得清楚，人也安分。我向来是抬举你的。你今天这趟，到底想说啥，直说。"
　　顾晚没绕。她解开布包，取出一叠纸——最上头一张，是一页发黄的纸，边角卷起，字迹是旧的，墨色深浅不一，像抄了不止一遍。她把这一页在桌上摊开。
　　"这页，是从前内城账册里夹着的半份名单。"顾晚说，"上头记着一些名字——哪些人该领配给，哪些人该走，哪些人早该被从名册上划掉。半本。另半本，我跟人合着找了几个月，找全了。"
　　周晏的目光落在那页纸上，没动。他脸上那点笑，还挂着，可顾晚看见，他搭在桌上的一只手，指腹慢慢压进桌面，按出一个浅浅的印。
　　"你从哪儿弄来的。"他说，已不是问句，是试探。
　　"从该在的地方。"顾晚说，"名单上有个名字，被划掉了又补印上，补印的墨跟原墨不是一色。那人叫老崔，外城甲字通铺的，开冬前'走失'了。可名单上，他该领的冬储，一笔没扣，积分照发——发到谁手里去了，账上有。周掌柜，这半本名单，配您收商队粮的那本暗账，一对，就通了。"
　　屋里的油灯，猛地跳了一下。是窗外风大，从墙缝里灌进来。周晏没有立刻接话。他低头，看那页名单，又抬头，看顾晚。这两个动作很慢，像他在称她的斤两，掂量这话里有几成是真的、几成是讹他的。他在清河摸爬滚打了这些年，靠的就是这一手"称人"的本事——可这一回，他称不准眼前这个记了两年的账的外城姑娘。
　　"你手上有暗账？"他问，语气反而缓下来，像终于确认了什么，笑也淡了几分，"那本东西，是李振的。李振倒了，账该在他那，早该烧了。"
　　"是李振的。"顾晚承认，"可李振倒了，账没烧。有人从李振那把它收起来了——收起来的人，不是您，也不是我，是沈青。我今儿来，是替她来送个话：那本账，她那边收得好好的，一页没少。"
　　周晏闭上眼，停了一会儿。再睁眼时，他脸上那层薄霜似的笑，终于下来了。顾晚注意到，他放下手，摊开原本攥紧的那只，掌心里是一圈被自己指甲掐出的印。他是不爱在人前收起这层笑的——这层笑，是他在清河打理了这些年，脸上落下的茧，割哪儿都能长回来。可这一回，他像被人数清了骨头，那层茧，一时接不上。
　　"你绕这么大弯子，"周晏声音沉了些，"不是来揭我的。"
　　"不是。"顾晚说，"我要是来揭你的，这本名单和账，早摞到理事会的桌上了。我今儿来，是想先问您一句话——您收商队粮，压外城的价，逼得人拿藏了一冬的粮换一口面，这样做值当吗？"
　　周晏没答。半晌，他问："你想让外城吃饱？"
　　"我想让外城别断顿。"顾晚说，"水已经甜了，粮还压着，这冬还没过一半，外城一千多口，靠什么熬？"
　　"熬？"周晏笑了一声，这回是真笑，可那笑里没多少响，"顾晚，你记了两年账，还这么天真。这一城的人，什么时候是靠'熬'过日子的？是靠秤。水甜了是铁脊倒的，粮价抬了是铁脊定的——你以为我不想压价？我压不下去。我要是不按铁脊的价办，铁脊把手一收，这一城的粮，连那点霉米都没了。我收商队粮，是替这一城的人先垫着。"
　　"垫着？"顾晚盯着他，"你垫进去的粮，去哪儿了？名单上划掉的人，配给照发，发谁手里？您垫着垫着，垫成了自己的本钱。我也不说破，您心里比我清楚。"
　　周晏没再辩。他站起来，走到窗边，背对着她。窗外的雪白茫茫一片，北墙外的荒郊，被雪盖成一个平缓的坡。北墙外头，昨夜的脚印早被雪埋了，看不出哪里是路，哪里是沟。他望着那片白，很久，忽然开口，声音低下去，像那盏油灯的火苗："顾晚，你知道这城原先是什么样吗？"他顿了顿，"我以前，是外城的人。外城有个人，叫徐彩娘，是我们那条巷子的。那年冬储之前，城要迁一批人到别处，名单上有她。她走的那天，我去送，送出去就没再回来。"他背对着她，看不见脸，声音却平得反常，"那时候我就懂了一件事——名单上的字，落下去，就是一条人命。"
　　顾晚没接话。她看着他背，忽然听出一种先前没听出的东西。他这话不是编给她听的——他要是想编，能编出十条更体面的由头。可他说的是"迁走"，说的是"我去送"，说的是"送出去就没再回来"，这些字眼里的分量，不像故事，像压在他心口多年的一块疤。
　　"周掌柜。"她轻声说，"名单上另有一笔。周大柱，外城劳工，隐瞒被咬三天，被人处置在北墙外。可名单上他家那一栏，除了他该走的勾，底下还压着一行小的——他媳妇徐彩娘、女儿周燕，本也留着一个'待处理'的名额。那一笔，后来被谁按住了，没往下走。"
　　周晏的背影，僵了一下。他慢慢转过身，看她。这一回，他脸上那层笑是真没了——没了笑，那张脸反倒看得出几分当初的模样，眼底下有一道深深的黑，颧骨也高了，像一冬没睡好的人，被一层薄薄的疲惫盖着。
　　"你看过那半本名单。"他说，声音发紧。
　　"看过。"顾晚没有回避，"上头那个名额，压了又抹，抹得仓促，还留着半道缝，是个急着教它别亮出来的手笔。"
　　屋里的油灯，又跳了一下。周晏站在那里，很久没动。顾晚头一回见他这样——不再把秤拿在手里，也不把笑挂在脸上，像一个人忽然被抽走了惯用的那层壳，露出底下那个拿不住秤、也护不住人的空来。他望着那盏灯，又望向窗外，喉咙动了两下，像压着一句很重的话，压了好些年，今天终于压不住了。
　　"是我压的。"他最后说，声音像是从很远的地方传过来，"徐彩娘那个名额，是我按住，没让它往下走。"
　　这三个字，像一块石头，砸在屋里的安静上。顾晚站在门口，一时没接上话。她想过很多种"徐彩娘"的来历——是周晏的红颜，是周晏的旧把柄，是周晏用来牵制谁的线——却没想过这一种。那个内城压了外城这么多年价的后勤总管，手里那本名单，这些年不知划掉过多少人，可最先没舍得让它落下去的，是周大柱家里这一笔。
　　"那年，"周晏音更低，像在说一件快记不起来的事，"我还在外城，是个跑腿的。周大柱那事闹起来的时候，名单恰好经我手上传。众人都说按规矩，该连他媳妇闺女一并清走——'走失'两个字，那时候比刀还快。我一看上头写着徐彩娘三字，还有那个几岁的丫头，迟疑了。"他闭了闭眼，"我想起那时候，我媳妇也在外城，我怕的也是有一天名单上落下她的名。我就多了一个念头，把那一行摁住，没报上去。"
　　"后来呢。"顾晚轻声问，其实她已猜到。
　　"后来周大柱还是没了。"周晏说，"可他家媳妇跟闺女，算是我从那一笔底下一手捞下来的，好歹留在了据点里，没跟着'走失'。这事儿没几个人知道，我也没对人提过。"他苦笑了一下，"说来可笑——我这辈子，头一件没按规矩来的事，是拿命护住一个素不相识的寡母和她的孩子；后来当上这后勤总管，手经的名单多了，反倒把这一门'划人'的手艺，练得最熟。"
　　顾晚听完，很久没说话。她原以为这一趟是来掀周晏的底的，没想到揭开的，是一个人的疤。周晏这个人，压外城的价、收商队粮、把积分当人情放贷，他做过的那些事，她桩桩清楚，算计起来，桩桩都有账。可他说当年"摁住徐彩娘那一笔"时，她忽然觉得，跟他那本暗账比起来，他藏在账本底下这点"人"的痕迹，才是他自己都压不住的。
　　"周掌柜，"她又叫了他一声，语气软了些，"您当年前头那一笔，摁的是他家的命。您后来划下的那些——有些，兴许也不全是该死的人。名单上的字，落下去就是一条人命。往后，您手里那份名单，少划几笔，行吗。"
　　周晏没答。他望着窗外那片雪，很久，像在跟什么很旧的东西道别。他忽然笑了一下——不是平日里那种薄霜似的笑，是真正的、带着点自嘲的笑，那笑在他脸上，显得格格不入，像一顶戴惯的盔，被人摘下来，露出秃了的头顶。
　　"行。"他说，声音里有些说不清的东西，"我划账划了这些年，总算有人问过我一句，我图的是啥。那年我摁住那一笔，图的是不让人家闺女连着寡母，一块儿没；后来手松惯了，倒把这点儿念想，也混进账里掂着磨着，快忘了自家为啥当上这把秤。"
　　顾晚没接这句。她看着他，看出他这话不是为了博她心软，是真的被眼前这一页名单，逼到了一定要回自己一句"我是谁"的当口。她忽然意识到，这世道连周晏这样的人，也得靠"当货""当秤"才能站住脚——可他心里那点"人"的东西，从来没死透，只是被他压实了，压进账本最底下那几页，轻易不敢翻出来。
　　"周掌柜。"她说，"这一指宽，您弹不弹？"
　　周晏转过身，看着她，那点自嘲的笑还没完全收下去，但眼底有了点别的东西。他走到那只有黄铜锁的铁皮盒前，指甲拨开锁，从里头取出一个白布包。他把白布包放到桌上，解开，露出里面一本簿一点、墨蓝封皮边角磨得发毛的册子——跟李振那本暗账是同一路数的东西，记着这些年他从商队粮里截下来、再按人头分出去、又悄摸收回来囤下的每一笔。
　　"这是我这边的账。"他把它推到顾晚面前，"你拿去看。该弹的地方，我照着弹。沈青那本，你们自己留着。眼下这个腊月，外城能多一口稀的，就算我周晏，替当年那一笔没让它落下去的念想，还这城一口饭。"
　　顾晚收下那本册子，没再多说。她把布包里那页名单重新卷起来，收进怀里。走到门口，她回头看了一眼周晏——他还站在窗前，那盏油灯把他影子拉得很长，拖到门上。外头雪又飘起来，他把窗关上，屋里只剩那一点火，和一桌摊开的、还没来得及分的那本账。
　　她回到外城兑换点，夜已经深了。她把那本册子摊开来，就着灯，把上头几笔"暗账"外的那层皮扒开看。油灯的光一跳一跳，她的影子在窗上晃。她想起周晏那句"我把自己活成了货"——这世道，连他那样压了外城半辈子价的人，原来也知道"当人"跟"当货"是两回事，只是他自己把心里那点"人"，压回账本最底下，轻易不肯翻。
　　她忽然明白了一件事：这账房里的账，其实有两本——一本记铁脊定的价，一本记人活着的命。可它俩从来没分过家。如今周晏把手里的秤松了一角，那两本账，才算头一回有了分开的缝。
　　她把这本册子跟自己的那本，并排放在一起。雪光照进来，两个本子的边角，对着映出一圈暗影。她拿指腹蹭了蹭那墨蓝封皮磨毛的边——那点"人"的热气，周晏没舍得全丢，只是没学会在后来那些年，把它从最底下翻出来。
　　她想，妃飞要是回来了，该把这边的账，也一并摊到桌上。他会懂的——他是这城里，头一个不愿意把人当货的人。周晏这头，算是露了个底；可这底下的账，要真摊开，还得等那把能撬动铁脊定价权的单子，落回清河。

通
　　老冯把配电箱的锁头抹干净那天，门被人敲了。
　　不等他应，外头就喊："冯师傅，理事会叫你。带上箱，说是北墙那段线又不对了。"老冯把那拧得发亮的铜锁擦最后一把，应了一声，又顿了顿。北墙那段线，他比谁都在意——那段线从前归他管，后来他年纪大了，周晏把它拨给了那个教过的年轻徒弟。出墙前那晚，徒弟在北墙接线盒的盖缝上绕了一道细铁丝，说是记号，盖子一开铁丝就断，一眼能看出有人再动过手。那人还说，要替整片灯盯着线。如今人还没回，线倒先"不对"了。
　　他锁上配电箱，提起工具袋往外走。
　　理事会。这个词，这一冬他听了不下十回，可回回都让他心里一沉。自打断电那晚起，他就没睡安稳过——那晚他"去内城领柴油配额"，是被人领去的，领到内城一间没点灯的偏屋里，一个人站在窗边等他，是周晏。周晏没多话，只问了一句外城配电箱的钥匙谁拿着，他答了句"我"。那之后的事，他没跟任何人提，也再没睡过一个整觉。他怕的不是周晏，是他自己——把那两个字的实话，咽进肚子里咽了一冬，咽得胸口发堵。
　　他也想过把实情说出去。可怎么说出口呢？他在发电房干了小半辈子，接的是电，供的是整片外城的灯。断电那晚，他亲眼看见墙根底下聚起来的东西，黑压压一片，被黑暗从墙缝里引出来，是他亲手拉的那下闸，把整片灯掐灭，把它们都放了进来。往后他修机器，手还是稳的，可夜里闭上眼，那一片黑就压过来。他欠的不是周晏的，是整片外城的人——他没法说，说了，就是把所有人心里那点还信得住的靠山，也一并推垮了。
　　理事会门口，已经聚了些人。不是来开会的，是来看热闹的——外城的人闻着风声过来的，凑在檐下，低声说着话。老冯挤过去时，有人扯了他一把："冯师傅，里头在攀扯你呢。"
　　他脚下一顿，还是进去了。
　　屋里比往常多了几张脸。理事会几个老面孔坐在桌后，周晏在桌边站着，赵铁靠着门框，脸上那道旧疤横在灯影里，看不大清神情。桌上摊着一张纸，是北墙线路图，图上用笔圈出一段，圈边压着一截东西——老冯一眼认出，是那根细烟头，黄滤嘴、半截烧过，是内城配额办常抽的那种。
　　"老冯。"戴眼镜那个理事先开口，语气倒还算平，"北墙外那段线，中断那晚，是谁放的？"
　　老冯站在灯下，手垂着，工具袋在脚边。他没想到会有这么一遭，又好像早猜到会有这么一遭。他张了张嘴，先看了周晏一眼——周晏没看他，只是低头看着那张图纸，像在看一段不关他事的字。
　　"那晚我在内城领柴油配额。"老冯说，声音还算稳，"回来晚了，线怎么断的，我不知道。"
　　"你"领配额"领了一宿？"另一个理事接话，声音尖了些，"配电箱那锁，是开锁、拉闸、割线，三步到位。能这么顺当地动那主箱的，据点里一只手数得过来。你是管发电房的，你说你没动？"
　　"我没动。"老冯说。
　　屋里静了一下。外头檐下那些看热闹的，声音也低了下去，像都屏着气，想听这屋里最后能抖出个什么。
　　"可有人看见你。"戴眼镜的理事把话接下去，盯着他，一字一顿，"断电那晚，有人看见你，在内城，跟一个穿深色衣服的人站在一处说话。那人后来查过，不是配额办的人。"他顿了顿，"老冯，你是老手了，我不绕你。这条线，是你放进来的——是你自己一个人认了，替谁扛着，还是有人许了你什么，你说。"
　　老冯没答。他垂着眼，看着脚边那块被炭火烘得发亮的青砖，看着自己那双手——干了三十年电活了，这双手拧过的螺丝、接过的线，能铺满半个据点。他曾以为自己这辈子就这么到头了，修机器、带徒弟、吃口技术饭，到老也算个体面。可断电那晚，他当着周晏的面，把钥匙插进那把锁，拉下主闸，那一下，他把一辈子的体面，也一并用那把锁，锁死了。
　　"是我一个人。"老冯终于开口，嗓音干涩，"线，是我放的。没人许我什么，也没人指使我。"
　　他这话一出口，先在心里松了一下，又紧回来。松的是——这口锅，他背了一冬，总算自己说破了，不用再半夜睁着眼，怕哪天被人翻出来。紧的是——他说出口的不是真话，是替周晏揽下来的假话。他想起发电房里那个教过一阵的徒弟——那位技术比他还利索的年轻人，几天前托人带信回来，说在外头跑，等冬了回来。老冯心想，那位要是还在，见他这一认，大约会问一句："冯叔，你图啥？"可他怕是答不上来。他图啥呢？图周晏那年没在他最难的当口把他清出去？图这一城还亮着灯，没人被这锅砸成"走失"？还是图什么也说不上——只是扛惯了，肩上就再放不下一句"不"。
　　屋里屋外都静了。赵铁一直靠着门框没动，这会儿慢慢直起身，转过身，正眼看了场中一下，又看回周晏——他没看老冯，可那股目光里的东西，老冯看懂了，在场的人都看懂了。
　　周晏这才开口。他声音不高不低，像在说一件不相干的旧事："老冯年纪大了，一时糊涂。线是他放他认，那是他自己作下的，该按规矩办。"
　　"按什么规矩？"赵铁插进来，声音是哑的，却压得全场静，"断电那晚，墙根底下聚了多少东西，你们知道吗？我带着一队人拿命在北墙抵着，抵到灯亮才散。你一句话'他该按规矩办'——那是拿谁的命垫的？"
　　周晏看他。"赵队长，"他说，语气没变，"外城断电，是外城的事；怎么处置，是内城的章程。你管你的清扫队，别越界。"
　　赵铁没接话。他定定地看了周晏一会儿，忽然低下头，不作声了。可那道目光老冯记得——赵铁从来不这么看人的。赵铁这条汉，外城混了多少年，谁大谁小他门儿清，可从没哪一回，他看一个人的眼神里，会带着这种说不清的凉。
　　老冯心里那根弦，"嘣"地断了。他知道自己这一认，是把自己后半辈子也押出去了。可他也知道，他要不认，那把锁的主闸一掀，掀出来的就不只是他一个人的事——还有周晏，还有那根细烟，还有北墙外头那个半夜里见不得光的地方。他认了，至少眼前这一关，能安安稳稳盖过去。
　　"是我放的。"他又说了一遍，这次声音更稳，"线是我割的，主闸是我拉的。我没让人指使，也没收谁的。要办，就办我一个人。"
　　屋里没有人接话。戴眼镜的理事正要开口，门口忽然挤进来一个身影——顾晚。她攥着那只布包，站在门边，头发上还沾着雪，像是从外城一路跑过来的。她扫了一眼场中，目光在老冯身上停了停，又落到周晏身上。
　　"周掌柜。"她开口，声音不大，却清楚，"前天您答应我，粮价弹一指宽。可今儿一早，孙会计说，外城的价，非但没弹，比昨儿还紧了一档。"
　　周晏看她，脸上那层薄霜似的笑又挂回来了："顾晚，账是账，价是价。外城这块，铁脊把价压在那儿，我这边弹一寸，上边就收一尺。你也不能让我拿头往铁脊的秤上撞。"
　　"我不说铁脊。"顾晚说，"我只问一句——您欠的那一指宽，是还没还，还是根本没打算还？您手里那本账，我可是看过一遍的了。"
　　屋里头，那点安静一下子绷紧了。周晏脸上的笑，终于收了。他看看顾晚，又看看脚边的老冯，忽然像是被谁一句话撕开了两层皮——一层是他自己裹了多年的从容，一层是底下那个被数清了牌、连退路都被人堵上的空。
　　"顾晚，"周晏声音沉了些，"这天底下的事，不是有一本账就能说通的。你记你的账，我办我的事。老冯的事是内城的章程，你一个外城记账的，别在这儿添乱。"
　　"我不添乱。"顾晚说，"我只想问问——老冯这把线，是不是也是您"办的事"之一？"
　　屋里一阵死寂。老冯在灯下，猛地抬头，看了顾晚一眼，又猛地低下头。他的拳头攥紧，又松开，攥紧，又松开，指节发白。他没想到，替人扛了一冬的那句实话，最后不是被周晏掀的，也不是被理事掀的，是被一个记账的姑娘，当着这一屋子人，直直地问到了周晏脸上。
　　周晏没有立刻答。他站在那里，半晌，忽然笑了一下——那笑很轻，也没什么底气，像是被人彻底拆穿了台面，索性也不端着了："顾晚，你查得倒细。可你查得再细，又能怎样？这城，一半的粮是铁脊给的，一半的电是我在管。你手里那本账，能当饭吃，还是能当灯亮？"
　　"能当灯亮。"顾晚说，声音稳，"外城一千多口，把灯亮着，把粮分了，夜里的东西就进不来，人就能先把今天熬过去。您要是觉得这些都不值当，那就不是账的问题了——是您自己，早就不把外城当人看了。"
　　周晏的脸色，变了一变。他像是被这句话扎了一下，又像是被踩着了某个自己都说不清的地方。他张了张嘴，终究没接。
　　赵铁一直没再看周晏。他低着头，看着自己那双常年握刀把、握到手背青筋暴起的手，忽然说了句没头没尾的话："我十五岁就在外城。这城里的规矩，我比谁都懂。可我从没想过，有一天会是我认得的两个人，一个被逼着认自己没干过的事，一个坐在这儿，看着人替他往自己头上扣锅。"他抬起头，正正地看了周晏一眼，"周掌柜，老冯那把线，真是他一个人放的？"
　　灯影里，一屋子人都看着周晏。
　　周晏没答。他低下头，像是终于被那个问题压得直不起腰来。良久，他到底没否认，也没承认，只从牙缝里挤出一句："老冯那把线，是他自己认的。"
　　这句话一出口，屋里那点本来还悬着的东西，一下子落到底了。老冯站在灯下，忽然觉得身子轻了——不是轻松，是空。他背了一冬的这口锅，今天当着所有人的面，由周晏亲口定论成了"他自己认的"。他替周晏扛下的一切，到底没有换来周晏一句话，只换来这四个字。
　　赵铁没有再问。他低头站了一会儿，手指摩挲着腰间那把半旧的刀把——那把刀，跟了他快十年，刀把上缠的布条换过三回，是他从外城少年到清扫队长的全部家当。他这支队伍，是拿命在北墙外头拼出来的，立过规矩，护过人，也从没让谁在灯底下背过没干过的锅。这一冬，他加岗北墙，守着那段线，防的是墙外的东西；他从没想过，有一天要防的，是墙里头放线的那个人。
　　他转过身，大步往外走。走到门口，被门槛绊了一下，也没停。他走出门，檐下那些看热闹的都让开一条道，没人敢问他。只有他走出几步，才很低很低地，说了句什么，像是说给自己听："这城，从里坏了。"
　　顾晚站在原地，看着周晏。她忽然发现，周晏这个人，从前总挂着那层笑，是把什么都挡在笑底下；如今那层笑没了，露出来的是个空——他身上那股"我做这一切都是为了这城"的理直气壮，从今天起，算是散了个干净。
　　老冯弯腰，捡起他那只工具袋，缓缓直起身。他没看任何人，也没再解释一个字，拎着袋往门口走。经过周晏身边时，他停了一步，像是想说什么，终究没开口——他甚至没看周晏一眼，就那么一步步，走出去了。
　　外头雪很大。老冯在雪里走了很远，才停下来。他回头，看了一眼北墙的方向——那段线，他守了大半辈子。他忽然想起那个在墙根下面留记号、说要替整片灯盯着线的年轻人，心里头说了句：线，我怕是守不住了，你接着替他们守罢。然后他蹲下身，把工具袋搁在膝上，好一会儿没动弹，像一截被雪压弯的旧木桩。
　　他知道，从今天起，这城里的担子，他挑不动了，也没人再让他挑。
　　顾晚站在理事会门口，望着雪里那个佝偻的背影，很久没动。她想：这一冬天，水甜了，粮紧了，账烂了，如今连管电的人，也被逼着认了自己没干过的锅。她忽然懂了，这个据点真正要塌的，不是墙，是墙里头那些人人心里揣着的、互相瞒着的那点"通"——老冯和周晏暗通一气，是"通"；内城压着外城当不知道，也是"通"；可这一冬，一根接一根，把人心里那点"通"，也通断了。
　　周晏那句"老冯是他自己认的"，像一记闷锤，落进这满城风雪里。赵铁看周晏的眼神，从此就变了——老冯认得，顾晚认得，这城里被牵连进来的人都渐渐认得：那层"理事会的秩序"，从里头，起了缝。
　　夜里，顾晚没回外城。她站在内城与外交界那道土墙根下，看着雪。屋里那场攀扯散得很快，可消息散得更快——没到掌灯，外城已经有半片地方在传"管发电的前儿认了，线是他放的，可背后是内城那边的人"。传的人压着声，可传着传着，声音就藏不住了。
　　一个蹲在墙根烤火的老头，往火堆里添了根柴，忽然说了句："那冯师傅，从前修发电机，谁家的灯不亮，他半夜里都去。我寻思他这号人，不该是这个下场。"他这话没头没尾，却像把火，把一群人的嘴都燎开了。有人接："可不是，他图啥啊，一把年纪了，替人顶这么大的囊。"又有人低声骂了句脏话，不知骂的是谁。
　　顾晚站在暗处，听着。她忽然想明白一件事——这不只是老冯一个人的事。老冯这一认，认掉的不只是他自己，还有外城人对"这城还有王法、还有公道"的那点念想。从前大家受着压，是信着上头总有章程，信着兴许过了这个冬就好；如今连管电的人都成了替人扛锅的，那点念想，就像一根被从中间拧断的线——外表看着还连着，一通电，就断了。
　　雪下了一夜。据点的灯，外城还是那个亮法，可北墙外那段被绕了细铁丝的接线盒，再没人去过问它盖缝上，又断过几回。
　　天亮前，顾晚在兑换点把账收好，看着窗外的雪。她想，这一冬，水甜了，粮紧了，账烂了，如今连人心里的那点"通"也断了。墙还没破，可墙里头，先一步裂了。
第6章 乱

乱
　　天亮前，外城的井，打不出水了。
　　第一桶摇上来的时候，有人喊了一嗓子。后头排队的不信，挤上前看——桶里只有半桶浑浆，底下沉着一层发黑的东西，把井绳都浸得黏糊。有人又摇了一桶，还是浑，还是黑。打水的人把桶往井沿上一顿，回头喊："水呢？昨晚还有！"
　　这一声，像捅了马蜂窝。
　　兑换点门口，天刚亮就围了一圈人。没人排队，都往里挤，嗓门一个比一个高："水呢？粮呢？不是说撑到开春吗，这才腊月！"孙会计从窗口探出头，还没来得及开口，一只豁口的搪瓷盆"咣"地砸在窗框上，弹开，掉进人群。
　　"窝着！"有人喊，"水是甜的，粮是铁脊的，账是内城的，我们外城图个啥？图连口活命水都没了？"
　　人群哄了一下，像过冬的柴堆，被风一撩，燎起来了。有女人抱着孩子往兑换点门口挤，前头的人挡着，她就把孩子举高了，哭喊着："我这娃三天没进水了，你们谁先进去，先给我娃一口！"没人让，也没人动手，可那哭声像根针，扎进每个人后脖颈。
　　顾晚挤进人群，站在兑换点门口，想维持秩序。她喊了两声"别挤，我来记"，声音被淹没。她看见有人伸手抢过窗口递出来的那袋棒子面，又被人从后头抢走，袋子撕破，玉米碴子撒了一地，一群人蹲下去抢。她忽然觉得，自己手里那本账，在这股洪流底下，薄得像一张纸。
　　外城雪地上，打水点那块井沿，被人围得里三层外三层。有人舀出桶里的黑浆，凑到鼻子底下闻，又泼进人群，溅开一片骂声。井沿那块被踩滑的地，浮着水渍，在雪亮的天光里反着黑——像这个清晨，把一冬天积的怨，全渗出来了。
　　内城那边，理事会还开着会。几位老面孔坐了一桌，桌上少了周晏——他今儿没到。戴眼镜的理事正说着"外城乱，先压着"，话没说完，窗玻璃"哗啦"碎了一块，一块石头飞进来，砸在桌上，滚了两圈。
　　"诸位。"赵铁的声音从门口传来。他一身清扫队的旧皮甲，扛着那把半旧的长枪，站定在门槛上，身后跟着七八个持械的队员，都是北墙外头拼过命的老面孔。他脸上那道旧疤，在门外的雪光里横着，像是也冻了一宿，发白。"外城闹起来了。我不是来跟你们议事的——我是来问一句，这城，还管不管？"
　　屋里静了。戴眼镜的理事看看那块石头，又看赵铁："赵队长，你这是要带人闹事？"
　　"我不闹事。"赵铁说，声音压得很低，"外城一千多口，一天两桶水，粮价一涨再涨，如今连井都干了。你们在屋里坐着，能坐得住，我坐不住。我底下这些弟兄，烧了北墙外一冬天的夜，冻掉的手指头都数不清，图的是让屋里的人能坐得安稳——不是图坐在屋里的人，连杯水都匀不下来。"
　　他这话说得不冲，可落在屋里，比砸窗户那块石头还重。几个理事脸色都变了。有个年纪轻些的理事，手摸着桌沿，指节发白，像是也被这个"乱"字，顶到了某根弦上。
　　"赵铁。"门口又进来一个人，是沈青。她没穿白大褂，只穿了件旧棉衣，袖子挽到肘弯，露出手臂上一点冻红的印——像是刚给谁处理完伤口。她手里攥着一只试管，是那管验了一冬的水样，走到桌前，把试管搁在桌上："井干了，不是运气，是上游那些东西，倒到最后，把地下水也打穿了。这水，不是我吓唬谁，是天天在往下坏。你在这儿跟赵铁吵"该不该压"，不如先想办法，这一千多口，水从哪儿来。"
　　"沈组长，"戴眼镜的理事干笑了一下，"你这是站到外城那边了？"
　　"我不站哪边。"沈青说，"我站在医务所。这一早上，我已经收了三个人了——两个是抢水踏伤的，一个是饿晕的，还有个孩子，烧得嘴唇都裂了口。这城要是乱起来，头一个遭殃的不是内城，是外城那些连伤口都没得上药的。你要是还把我当成沈大夫，就听我一句——先把水的问题答了，别的，都好说；答不了，这乱，谁也压不住。"
　　她说着，把试管往桌心推了推。那是她一冬的心血，也是她一层的警告。屋里的人盯着那管浑水，像盯着一个迟早要应验的预言。
　　正僵着，外头的骚动忽然变得更响。有人冲进来报："不好了！几个黑户把粮仓的锁砸了，正往外搬红封条的口袋！"
　　这一声，把屋里屋外都炸了。名单制度——"在册才有配给"那道墙——自打清河建城就立着的规矩，第一回被人从外面生生砸开。那粮仓是铁脊的红封条，是内城的命根子；黑户们砸了它，等于当着全城的面，把"名单=配给资格"这层纸，捅了个大窟窿。
　　赵铁脸色一变，转身就要冲出去拦。沈青拉了他一把："你拦他们，还是帮他们？"
　　赵铁顿住。他看看沈青，又看看门外那越聚越多的脑袋，那一道道熬了一冬天的、枯着一张脸的人。他忽然明白，这粮仓一砸，砸开的不是一把锁——是这一城人心里那根绷了一冬的弦。这根弦，被水、被粮、被账、被老冯认的那口锅，一根一根磨，磨到这一早，终于崩了。
　　"通知内城，把门守住。"他压低声音对队员说，"粮仓那儿，先别动手。真打起来，就是自己人砍自己人。"
　　粮仓那边，确实是乱的。铁脊那扇上着红封条的木门被撬开，封条撕成两半，被人一脚踩进雪里。红封条粮袋一袋一袋被拖出来，仓口的雪地上，散着几十个鼓胀的口袋。有个黑户——顾晚认得他，是甲字通铺后头那个没登记的老汉——抄起撬棍，"咔"地砸开一只口袋的锁，白花花的棒子面洒出来，落在雪上，叫人看着眼睛发热。他愣了一瞬，随即像被什么烫着似的，弯腰一把一把往怀里拢，又有人从他两手之间挤过来，抢那口子。
　　"别抢！按人头分！"有人喊。可声音一起，就被吞没了。几个黑户搬着口袋往自己那片的通铺跑，路上被人截住，又扭打起来。混着哭嚷、争执、锅碗的响动，还有雪地上被踩得稀烂的白的黄的粑面。
　　顾晚赶到粮仓门口时，已经拦不住什么了。她站在人群外头，看见铁脊那枚"物资"红封条，被撕碎、踩在雪里，露出一溜白的条幅——那红，那白，在这乱糟糟的雪地上，像这个冬天所有秩序的一道坟。
　　周晏是在粮仓被砸之后，才赶到理事会的。
　　这一路上，他看见从前"在册才有配给"的秩序，碎得比雪还碎。外城那条通铺街上，几个平时连门都不敢多出的黑户，这会儿敞着门，蹲在檐下分粮，见了他过来，没有躲，也没有让——一个中年女人甚至直直看着他，手里攥着一把刚抢来的棒子面，说了一句："周掌柜，从前我没在册上，你说是规矩。如今我把命都搭进去了，这规矩，能不能算我一份？"周晏没答，也答不上来。他从前握着那本名册，理直气壮地告诉人"名单就是王法"；如今那本名册被这把乱踩进了泥里，他才发现，原来"王法"两个字，也就是几张纸，纸一湿，字就糊了。
　　他进门时，屋里已经乱成一团。几个理事在桌后吵着要调清扫队压黑户，沈青站在门口挡住去路，赵铁一支枪横在门前，谁也不让谁。周晏站在门口，把这一屋子的乱扫了一遍，脸上那层惯常的从容，第一次像一块剥了漆的木板，露出一道道缝。
　　"周掌柜！"戴眼镜的理事像见了救星，"你来得正好——外城暴动，黑户抢粮，你拿个主意！"
　　"暴动？"周晏重复了一遍这两个字，声音很轻，像在掂它的分量。他扫了一眼桌上那管沈青的水样，又看了一眼门外滔天的喧闹，忽然笑了一下——那笑里没多少力气："暴动不是今天才起的。是我一点一点，把它逼起来的。"
　　他这话说得没头没尾，屋里的人没听懂，可他自己懂。这一冬，他压水、压粮、压账、弃老冯——每一项，他都告诉自己"是为了这城"。可今天这一屋子乱，让他不得不承认：这城，是被他一层一层，从里面放凉了的。他想起徐彩娘那回，他摁住那一笔，是想护人；可后来，他手里那本账越记越厚，护着护着，就变成了拿着它划人。划到最后，连他自己也觉得，这城里的"人"，不过是账上一个个数。
　　"我不拦了。"周晏说，声音忽然很平，"你们要查账就查账，要分水就分水。我这个后勤总管的位子——"他顿了顿，像是终于把那块心头肉，从身上割了下来，"我可以交。只一个要求：这城要是散了，别再说是'周晏的城'。"
　　沈青看着他。她张了张嘴，想说什么，终究没说出来。她看得出，周晏这不是以退为进，是这一早上，他真的被这满城的乱，压得直不起腰来了——那个装了一辈子从容的后勤总管，头一回在人前，露出了底下那个什么也没能护住的人。她忽然想起弟弟沈越——那个没能护住的弟弟。她护不住弟弟，护不住这城的水，如今连眼睁睁看着这城崩，也拦不住。
　　赵铁把枪往肩上一扛。他没有接周晏的话，只是转身往门外走："我去粮仓。先别让人把这城烧了，再说别的。"
　　乱。
　　清河，从这一早开始，真是乱了。名单制度崩了，黑户趁乱翻了身；配给的水干了，粮仓的红封条被撕了；理事会的会开不下去，周晏交了权，赵铁和沈青堵在门口各执一词。九百多个在册的、三百多个黑户，外城两千多口人，被这一早的乱，拧成了一股认不清谁是谁的洪流。
　　顾晚站在粮仓外的雪地里，看着这一切。她怀里揣着两本账——一本记铁脊的价，一本记人的命。可这一刻，这两本账，都抵不过眼前这决了堤的人海。她忽然懂得，那两本账能记下铁脊的价、记下人的命，却记不下此刻这一城人心里烧起来的东西——那东西，比账上任何一笔都疯，都拦不住。
　　她转过身，逆着人潮，往医务所方向挤。她想，这一城乱了，总得有个地方，还能按"人"而不是按"货"来管——哪怕只是先安置几个受伤的人。这是沈青教给她的：城可以乱，人不能跟着乱。
　　医务所门前的廊下，已经横竖躺了几个人。沈青蹲在地上，正给一个胳膊上划了大口子的汉子缠绷带，血把她的指尖染得通红。她头也不抬，见顾晚进来，只说："别挡光。柜子第二层，那半瓶碘伏，拿来给我。"顾晚应了一声，去翻柜子，手抖着把碘伏递到她手里。沈青接过，拧开盖，往那人伤口上倒，那人"嘶"地抽了口气，她没停，只说："忍着。城都乱了，你这条胳膊，还得给家里扛水。"那人咬着牙，没再吭声。
　　顾晚站在一边看着，忽然觉得，这一屋子血和药味里，反倒比外头那决了堤的乱，更像"人"该待的地方。
　　妃飞是在当日午后，才收到清河的乱信。
　　那不是他亲耳听到的——他还在雪路往回赶，身边的叶生先接到了一个从北面绕过来的散户点托话的人，那人跑得满头是雪，喘着说："清河，闹起来了。水干了，粮被抢了，内城的会开不下去……"他话一出口，又看了妃飞一眼，"听说，是外城的人——把铁脊的粮仓，砸了。"
　　妃飞站在雪里，把那句话在心里掂了掂。
　　水干了。粮被抢了。外城把铁脊的粮仓砸了——这意味着，铁脊的"逼降"还没到，清河先自己从里头崩了。一个自己崩了的据点，是最好下手的。他想到顾晚，想到沈青，想到那个他临走时还好好立着的清河，想到那些在兑换点排队等水、却连一桶清水都等不上的外城人。他低头，看了看怀里那张路线图，又看了看腿侧那张桶单，忽然用力攥紧。
　　"回去。"他对叶生说，声音不高，却像按在墙根底下那根线头上，"不等了。清河这会儿乱了，正是铁脊要下手的时候。我得赶在铁脊前面，把手里的东西，送回清河。"
　　叶生眯眼看了一下远处，没多问，点了点头："走。"
　　风雪里，两道身影，加快步子，朝着清河的方向，扎进白茫茫的雪里。妃飞的手一直按在怀里的路线图上——那上头记着铁脊的价、铁脊的货线；他如今手里的东西，已经不只是证据，是一把能撬动那架天平的秤。可他也清楚，光靠一张图、一张单，撬不动已经崩了的清河。
　　而此刻的清河，正乱得连城墙上值夜的人，都分不清该往哪边望——外城的人在抢粮，内城在吵架，没有人顾得上抬头看一眼。雪夜的尽头，隐隐有几团车灯的光，正在一点一点，往这边逼近。那车灯成列，排得齐整，不紧不慢，像一支早就备好了的秤，正等着称这一城的乱。
　　车灯压过了废墟，没有停。它不像来救的，也不像来问罪的——它只是把清河这一夜从里到外烧出来的乱，一桩一桩，照进了它的灯前。

归途
　　雪路是妃飞自己走的第四趟。
　　前两趟是出墙探路，第三趟是被追着逃，这一趟，是往回赶。天灰得发白，风贴着地皮吹，卷起一阵碎雪。妃飞踩着没过脚踝的厚雪，步子快，却稳——四年了，这片荒郊他没走过千遍也有百遍，哪片地冻得实、哪段沟岔子能借力、哪条路的雪下藏着塌陷，心里有数，脚下也就有了准头。
　　叶生跟在他身后，比他还喘。他到底没妃飞那么耐走，几天风雪赶下来，脸冻得发青，呼出的白气在睫毛上凝成一层霜。他嘴里含着一截军粮饼，硬得硌牙，嚼不动，也不敢吐——那是散户点临走时换的最后一点干粮，他总说"留着，留着"。嚼着嚼着，口水都能当粮咽下去。
　　妃飞在前面停下，回头看他一眼。叶生摆摆手，示意还行，又闷头跟上来。妃飞没说话，把怀里那点干粮掏出来，掰下一块，递过去。叶生接了，也没推辞，就着雪咽了。他嘴里那点硬，就着雪水化开，好歹有点米沫的糊味。
　　"还有多远？"叶生问。
　　"按这腿，再走两天脚程。"妃飞说，"快了。"
　　他没说的是，这两天的路，越走越冷，也越走越"尸"。墙外的雪野，看起来是干净的——一片白，干净得叫人心发毛。可走久了，人就学会了看地上那些不该有的凸起：雪面下一道道细细的、被风塑出来的棱，底下是冰，冰底下拓出的阴影，不一样。那其中很多，埋的都是东西。
　　叶生似乎也注意到了。他走着走着，忽然慢下来，指着一处雪包："那是什么？"
　　妃飞顺他手指看过去。那是路边一具干尸——半埋在雪里，只露出半截，披着一身早就烂光的衣服，皮肉干缩，贴在骨头上，像一截被剥了皮、晒了几年的枯树干。它蜷着，姿势像在睡觉，可哪有人会睡在雪地里，睡到皮肉风干，睡成一条连骨头都塌了的黑影。
　　"干尸。"妃飞说，没停步，"第四年才多见。越离人住的地方远，尸就越是这个样——老。它在这躺了好些年了。"
　　叶生怔了一下。他走过去，蹲下来，看了看那具干尸脸上还勉强存着的一点轮廓——一双眼眶凹陷，望天，像早就看清了这片天是什么样。他没有怕，也没有躲，只是蹲在那儿，像在看一个他本该认识、却始终没能认识的东西。他忽然想起净土教里那个说法：人是"容器"，装完就空。可眼前这具干尸，看着倒不像空的——它更像是被这片雪野，慢慢"收"进去了，收得连骨头都认不出了，收得连它曾经是个什么样的人，都无从问起。
　　"它在等谁？"叶生问，没头没尾。
　　妃飞没答。他以前也从没想过干尸在等谁。可这一趟回来，他心里有块地方急——急着赶回清河，反倒比出墙那会儿，更看得清这一墙之隔的两重世界：墙内把人当货，墙外把人当食物。墙内的人，好歹还有个名字、有个在册的印子，能换粮换水，能被称斤两；墙外这具干尸，连被称斤两的资格都没有，只是躺在这儿，等着被风雪一点点收走。
　　"没等谁。"妃飞说，"它被这儿收了，就再也回不去哪儿了。我们得趁还没被收，赶紧回清河。"
　　两人继续走。雪野上的干尸渐渐多起来——隔一段一个，姿态各异。有的蜷着，有的趴着，有的双手往前伸，像还朝着某个方向爬过几步。妃飞快步走着，不回头。他知道，这些东西不会被"活着"回来看见，他也不想再回头多看一趟。他这四年，在外面见过的人，比清河那堵墙里还多；可真正活着回到墙里的，没几个。
　　天擦黑时，身后的动静变了。
　　起初是风声——后来，风里掺进一点别的。那种声音，不是尸群那种贴着地面、潮水似的拖拉步伐，而是更轻、更碎、更近的东西：踩雪的细响，一左一右，同时，贴着路两边的雪沟，不远不近地跟着。
　　叶生先警觉地停住，回头。妃飞也停下，伸手按了下他肩膀，示意别动。
　　雪沟里，慢慢亮起一双双反着绿光的眼。不是一大堆——是四五只，错落地蹲在雪沟沿上，黑毛，瘦得肋骨都撑出来了，肚皮贴着脊背，一身的雪。它们不说话，也不叫，就那么弓着背，隔着几十步，转着圈地跟。有一只在最前面，抬着脖子，鼻子朝他们这边抽动，像在认什么味儿。
　　"犬。"叶生低声说，手摸上腰间的短刀，"几步路的，能绕开吗？"
　　"绕不开。"妃飞说，眼睛半眯着，紧盯着那几双绿眼，"这东西聪明，你越快它越跟，它有的是耐心，能把人耗死。它怕的不是跑，是响——大声的、轰的响，能把它们吓散。"
　　叶生听懂了。他把刀握紧，却没动，目光转向妃飞，等他拿主意。雪沟里那几只犬，又往前很近了一截，绿眼在暮色里一明一灭，像几团不肯熄灭的火苗，跟着猎物，等着它先耗不动。它们不冲，也不退，就那么卡着一个间距，像一群早就算好了账的哨兵。
　　"别盯它们。"妃飞低声说，慢慢从地上捡起一块冻得实沉的石头，掂了掂，"你手上有能砸响的东西没有。铁的、能磕出火星的，越响越好。"
　　叶生翻了翻随身背的布包，摸出一只空铁盒——那是装食品的，洗得干干净净，边角还留着压痕。他把铁盒握在手里，学着妃飞，掂了掂。铁盒在掌心里凉得硌手，像一把现成的、没上膛的枪。
　　"一会儿我往前跑十步，你蹲下，把铁盒往雪地上砸，砸出响来。"妃飞说，"别舍不得，能多响就多响。犬怕这个——它咬人，是仗着人比它怕。你要是比它响，它就怵了。"
　　叶生点头。妃飞深吸一口气，看准雪沟那头最前面那只犬的眼睛，忽然暴起，一步冲出去，同时把手里的石头狠狠砸在面前的地上。
　　石头砸在冻实的雪冰上，"啪"地一声脆响，又弹起来，滚了两圈。那几双绿眼猛地一缩。叶生看准时机，把铁盒抡圆了，狠狠拍在路面那块冻土上——"哐！"一声闷响，像打烂了一口锅，震得雪沫都溅起来，连他自己虎口都震得发麻。
　　犬群，动了。四只黑犬齐刷刷往后一缩，退进雪沟里，弓着背，尾巴夹紧，转身，眨眼就窜出去老远。它们不是快跑，是逃——那声"哐"比它们自己的胆子还大，把它们的底气，一下炸没了。跑得最远那只，还回头看了一眼，绿眼里那点火，像是被人一瓢浇灭了，再没亮起来。
　　"走。"妃飞没回头，拔腿就走，步子比刚才更快。叶生攥着那只砸得坑坑洼洼的铁盒，跟了上去。他也说不清自己刚才怕不怕——好像怕到一半，就被那声"哐"给盖过去了。他低头看了看手里那铁盒，又看了看妃飞疾走的背影，忽然有点明白，这个清河的修理工，为什么能在墙外活这么久——他手里总有一声响，能盖过野地里那些东西的气焰。
　　夜，沉下来了。两人摸黑快走，没敢停。直到那几双绿眼彻底消失在雪沟后头，叶生才松了半边肩。他凑到妃飞身边，低声问："那东西——刚才，是真的怕那声'哐'吗？"
　　"怕。"妃飞说，"犬跟别的不同，它不认味儿，认胆子。你比它硬，它比你先软。"他顿了顿，又补了一句，"可它下次来，就不认得这声了。得换别的。这野地里的东西，没有一劳永逸的。"
　　叶生没接话，把这句话记在了心里。夜间的风，又紧了一程，贴着雪皮扫过来，刮得人脸生疼。妃飞放慢半步，回头望了一眼来路——雪地上两行脚印，一直延伸到黑暗里，像两条撑开又收拢的缝。他看了两眼，才转回身，压着声叮嘱："夜里走，别照路，别出声，别点火。野地里那些'听声的'，天一黑就醒。你越安静，它越找不到你。"他这话，是说给叶生听的，也是说给自己听的——这四年，他靠的就是这句话，在墙外活了下来：不动，不响，等天光。
　　两人摸黑往前走，没敢点火。夜里一道亮，就是给墙外那些"听声的、寻光的"递信。他们就这么一步步挨着，偶一抬头，满天星子亮得冷，像一层结了冰的幕，盖在这片冷到骨头里的荒原上。
　　走了小半夜，妃飞的步子，忽然放慢了一点。不是累了——他摸了一下胸口，那里贴身揣着那只旧手机，没有电池，冷得像块冰。他没有掏出来，只是隔着衣料，用指尖碰了碰。雪夜这么静，他心里忽然浮起一点很远的、几乎听不见的声音——不是风，不是尸，是好久好久以前，几个人围坐在一起，暖乎乎地说话、笑的声音。他记不清那些人的脸了，可也说不清为什么，这一趟赶回清河的路，越走，那点子声音反而越清。
　　他没有停下来听，也没法听——手机没电，那声音只在他自己脑子里，像一块捂在胸口、化不开的暖。他把它按回去，加快步子。他想，清河那些排队等水的人，等着他的不只是那张桶单，还有这点子他自己都说不清要护住的东西——一个能围坐说笑、不用半夜站着值更、也不用把人当货去换的地方。
　　"妃飞。"叶生赶上来，声音很轻，"回清河，你要做什么？"
　　妃飞没立刻答。雪光亮着，把他的侧脸凿出一道道棱。过了一会儿，他才说："把手里的东西交到该交的人手上。桶单、路线图，能证明那水是他们铁脊自己往上倒的。顾晚和沈青手里有账、有水样，我这边有单子——对上，就能让清河知道，那些压人的价、坏掉的水，不是天干的，是有人拿它当成一根杠杆，压着清河。"
　　叶生沉默了一会儿。"那些人——铁脊的，会认这个账吗？"
　　"认不认，是他们的事。"妃飞说，"可我这边这张单子一落地，就不是我说了算的了——是所有人都能看见的。清河这会儿乱了，最缺的，就是一样能让乱停下来的东西。有时候不是枪，是一句能让众人都点头的实话。"
　　叶生听得似懂非懂，可心里那句话，却先他一步浮了上来。他攥了攥怀里那颗旧纽扣——那是从执事长袍上铰下来的，他一直贴身收着，说不清是恨，还是执念。他低声说："我在净土教那会儿，教里说，人都是'容器'，装的是不属于自己的东西，装完就空，所以再干净也不配叫'人'。我倒头来也没想明白——可你这句'实话能停乱'，让我觉得，人好像还是能为着点什么活着，不是只等着被收走。"
　　后半夜，两人翻过一道土岭，妃飞忽然停下。
　　他没出声，只把手举起来，示意叶生也停。叶生屏住气，顺着妃飞的视线，往远处看。
　　土岭下，是一条东西向的公路，被雪盖得看不出原先的模样。可就在公路那头，远远地，有一串光——不是散乱的火光，是连成一线的、移动的车灯，五六团，排得整整齐齐，正顺着公路，缓缓朝西北方向移动。车灯在风雪里一闪一闪，像一排睁着的、不眨的眼睛。
　　"那是什么？"叶生压着声问。
　　"车队。"妃飞说，声音冷下来，"成排的、会移动的车灯——这个方向、这个点，错不了，是铁脊的。他们动了。"
　　两人蹲在土岭上，看着那串车灯不紧不慢地开过去。没有人声，没有喇叭，只有引擎低沉地碾过雪地的响动，混着风雪，传上来。那车队走得不快，却走得很稳，像一支早就定好了路、早晚要到的队伍。车灯碾过的雪辙，在月光下一道一道，黑魆魆地往前伸着，像不知要通向哪一处的、没断头的路。
　　妃飞心里，那根弦绷紧了。他从怀里摸出那张林昭给的路线图，就着月光似的雪光，用手摸了摸图上那几条线——铁脊的货线、清河的方向。他忽然清晰了：清河乱了，正是铁脊要名正言顺开进去的时候。而这串车灯的方向，正是清河。
　　"他们在往清河。"叶生也看出来了，声音有点发紧。
　　"嗯。"妃飞把路线图塞回袖袋，又摸了摸腿侧那张桶单，声音沉下来，"他们在赶在我们前面，去清河收这盘乱子的场。"
　　他站起身，拍掉肩上的雪，把步子又迈大了些。风雪打在脸上，他眯着眼，望着那串车灯远去的方向，忽然低声说了一句，像说给自己，也像说给叶生："得赶在他们前面。清河这会儿最缺的，不是枪，是一张能证明'那水是他们铁脊自己倒的'证据。那证据——在我们身上。"
　　夜风卷着雪粒，擦着土岭吹过去。土岭下那串车灯，越走越远，最终消失在西北那片沉沉的雪色里。而土岭上，两道身影，重新披上风雪，朝着相反的方向，加速赶路。
　　天亮前，清河方向的天际，泛出一点极淡的光。可那点光，说不清是日出，还是远处某处烧起来的火。妃飞抬头望了一眼，没停步——他远远能望见清河方向那一线压得极低的、灰黑的城墙轮廓，像一道还贴在雪线上的旧疤。他没急着再往前赶，只在心里那杆秤上，又添了一粒砣：铁脊的车灯，已先一步往那边去了。走得再快，他也得先把自己怀里这几样东西盘算清楚，再踏进那道墙里。
第7章 驱

临
　　铁脊的车队，是在雪停的那个下午，停在清河外围的。
　　一共七辆车，三辆厢式、两辆油罐、一辆改装过的重卡，还有一辆银灰色的旧越野，走在前头。车头灯亮着，离清河北墙还有三里地，就熄了火，一字排开，停在一处能望见城墙的坡地上。雪地里没点篝火，也没拉喇叭，就那么静静停着，像七头卧在雪里、养足了劲的兽。
　　清河城墙上，值夜的人早就望见了。起先是喊，后来是跑——有人翻过墙垛往下传话："铁脊的车队！到北墙外头了！"不消半个时辰，理事会、清扫队、外城几个主事的，都聚到了北墙门楼上，隔着铁门缝，朝外张望。刚经历一场内乱的人都还没缓过神，脸上带着倦，眼里惊疑不定，像一锅没凉透的滚水，又被这车队，从底下添了一把火。
　　赵铁腰里别着枪，站在门楼最前头，隔着铁门缝，眯眼望着那排车。"七辆。"他低声对边上的副手说，"厢式的拉粮，油罐的拉油，重卡——那是拖炮或拉铁件用的。这个阵仗，不是走货，是压称。"
　　"压谁？"副手问。
　　赵铁没答。他望着坡地上那辆银灰色越野，声音压得更低："压清河这盘已经烂了的账。"
　　沈砺从越野车副驾下来时，脚刚踩上雪，就有人给他递上一件干净的军大衣。他五十来岁，不高，背却挺得笔直，眉骨上落着一道旧疤，皮肤粗糙，像常年被风沙磨过。他站在雪地里，先没看清河，而是绕着车队走了一圈，看了看轮胎吃雪的深浅，又伸手摸了摸油罐的管路，才直起身。越野车副驾的后视镜上，挂着一枚旧车牌，蓝底磨得发白，角上拴着半截褪色的红布条。车跑了几千里路，那牌子都稳稳挂着，没人去动。
　　"清河这段，雪积得深。"他开口，声音不高不低，像在跟谁闲话，"车轮吃到底了，路不好走。"他说话时带着点河南口音，尾音压得平，不给人半点情绪。他这几下动作，看着是检修，实则是清河的每一个人——包括墙内那些竖着耳朵听的人——心里的一根针：这个人，连自己的车都一份份细到骨子里，他站到城墙根下，是来算账的，不是来叙旧的。
　　"清河不是不让商队进。"门楼上有理事喊道，"可你这一趟，七辆车、带枪的，不是来走货，是来打仗的。铁脊跟清河定了这么些年的规矩，说破就破？"
　　沈砺没急着答。他转过身，面对北墙，站定。他的手背在身后，一副在自家院里的从容。"规矩？"他重复了一下，像在舌尖上掂这两个字的斤两，"清河这几日的'规矩'，不是已经破了吗？粮被抢了，水被断了，名单撕了，理事会都开不下去了——你跟我这儿谈规矩，你站的那门楼，里头的'规矩'还立得住吗？"
　　门楼上没人接话。赵铁手按在枪柄上，指节发白，却终究没有抬枪。他知道，这一枪要是开了，就不是"谈"，是给铁脊一个名正言顺开进来的由头。
　　沈砺走回越野车，亲自从后备箱里搬下一只铁皮桶。那桶刷着黑漆，桶口封得严实，他提起来，晃了晃，里头"咣咣"地闷响，像装了半桶什么黏稠的东西。他一手提桶，一手空着，不紧不慢地走到北墙外的打麦场边，把桶搁在一块光地上，又退回来。
　　"带来的。"他对墙子上的值守喊，声音很平，"清河不是缺水吗？我捎了一桶——干净的，养活口用。你们谁出来，把这桶接进去，也算我给清河的一份'见面礼'。"
　　门楼上一阵骚动。有人喊"别上他的当"，有人探头想看那桶里到底是什么。可谁也没下来。铁脊那只黑桶，孤零零地立在雪地里，远远看着，像一块赊着人命的饵——接下去，是信了他的"善意"；不接，是明摆着告诉城里的人，铁脊连一桶水都不肯给，而城里的水，已经干了。
　　"这水不能接。"沈青不知何时上了门楼，站在赵铁身后，声音不高，却稳，"他那一桶，是从他那儿来的。清河水难喝，是有人往上倒的；他倒的这一桶，谁知道甜里头，掺了什么。"
　　赵铁回头看他，又望了望那只黑桶："不接，城里的水呢？外城的人，都等着这口活命水。"
　　"水，我医务所还有几瓮存的。"沈青说，"能顶一两天。可清河的水，不能靠铁脊施舍——更不能靠这一桶，把他要人的嘴，堵过来。"
　　赵铁沉默片刻，点了头："那就不接，晾着他。"
　　晾着，是个妥当的字眼。可沈砺似乎早就料到了这一着。他没急着上车，在打麦场边踱了两步，忽然掏出一样东西，冲着墙头扬了扬——是半张纸，在风里抖开，泛黄，边角卷着。
　　"这半年，铁脊跟清河走的账，我让人理了一份。"他声音不高，可风把话送得很清楚，"清河欠铁脊的粮款、柴款、医药款，拢一块儿，够这座城不吃不喝还两年。我不催——只是今儿把话放这儿：今年冬储之前，这笔账，得有个说法。是要粮抵、要工抵，还是要人抵，你们城门楼上的，自己个儿回去掂量。"
　　"要人抵？"赵铁在门楼里，声音一下子硬了起来，"沈砺，你这话，是想把清河的人，也摆上你那张秤？"
　　"秤它一直在那儿。"沈砺不紧不慢地接，"我不是搬来这张秤的人，我是替这座城，把它常年就摆着的那张秤，擦了擦土。从前有周晏替你们把秤压着一头，如今周晏倒了——总得有个人，把另一头也擦亮，大家才看得清，谁该称多重。"
　　这话，像一根针，扎进门楼每个人的耳朵里。铁脊从没明着说过要让周晏倒——可这一趟，周晏刚在乱里失了势，沈砺就掐着点来了，手里还压着一份"账"。清河这一盘，从内乱到如今，步步都像被人算准了。有人低声嘀咕："他消息怎么这么灵？乱才两天……"
　　沈青没接这话，可她心里清楚：铁脊能掐着这个点来，说明清河这半年里，不少事，都有人递到铁脊桌案上。是谁递的，她一时猜不透。周晏？还是别的什么更深的、没能看清的人。她望着沈砺手里那张纸，忽然觉得，这不仅是一份账——是一份"把柄"的清单，铁脊收着它，随时能拿它，把清河称成任何一个他想要的价。
　　门楼上，又是一阵比雪还沉的安静。
　　沈砺等了半晌，没等到人开口应他，也没等到一句硬话顶回来。他这才笑了笑——那笑很淡，像在称一件早就算准了的事。他把纸收进大衣内袋，转身往越野车走，身后车灯一盏接一盏地亮起来，照得雪地一片白。他上车前，回头看了一眼清河城墙那道铁门，忽然很低地说了一句，像说给身边人说，又像说给这雪夜听："清河这盘账，该重新称了。"
　　越野车副驾的门，从里面推开一条缝，露出半张脸。是林昭。她没下车，隔着门缝，把目光从清河城墙移到沈砺脸上，声音不大："沈爷，这一桶——是水，还是别的？"
　　沈砺看她，眼神没什么起伏："是水。可人是活了，还是喝了才死，那就看这座城自己怎么挑。"他没等林昭接话，矮身坐进副驾，关了门。车门合上，那块隔着车窗的雪光，把他和林昭的影子，都拢在了车厢里。
　　车厢里，林昭把手搭在膝盖上，指尖轻轻点着。她没说破——那桶水，她也说不清水里有什么。可她比谁都清楚，铁脊这一段"冬储交易"，从来不是拿货换货，是拿"希望"当饵，让人自己把脖子伸过来。她抬眼，从后视镜里看了一眼沈砺，又看回自己搭在膝上的手。她手腕内侧那道旧疤，在车灯的冷光里，若隐若现，像一条不常被人提起的界线。她这条命，是沈砺从外头捡回来的，也是在沈砺手底下，从"人"一步步被调教成"把柄"的。这些年，她替沈砺算过太多账、谈过太多价，可没有一次，她觉得自己站的那头，是对的。
　　她想起那个清河修机器的年轻人——妃飞。她手里那份商队路线图，是她这些年攒下的、唯一没交给沈砺的东西。她一直没说破自己在这盘局里压的是什么：她不要沈砺的赏，她要的，是有一天，能把他架在自己头上的那杆秤，掀开一角。那桶水，是不是饵，她不在乎；她在乎的是，沈砺把清河当成他新的一头"秤砣"——这个念头，让她心里某块地方，第一次不是替沈砺打算，而是替那个还在路上的年轻人，留了一手。
　　夜深下来，铁脊那头，又忙了一阵。
　　沈砺没歇。他指挥着几个随从，把重卡后厢的门打开，从里头推出两辆车——不是货车，是两辆插着铁架、焊着喇叭和小型发电机的改装车，车斗里摆着几只刷了黑漆的铁皮桶，跟白天那只一样，封得严实。随从们把它们挪到坡地最靠外侧的两个位置，接上油管，试了试引擎。
　　"能轰。"一个随从下来，搓着冻僵的手汇报，"喇叭带得动，桶也挂稳了。"
　　沈砺点点头，没多说。他绕着那两辆改装车走了一圈，伸手拍了拍其中一只黑桶，那桶闷响了一声，像一只睡着了的兽。他站直身，望着清河城墙的方向，低声说："这城，自己先乱了。乱的城，是最守不住的城——墙再高，也拦不住自己心里先破的那个口子。明晚，让它再听点动静。"
　　林昭不知何时下了车，站在几步外，袖着手，看着那两辆改装车。"沈爷，那桶里——以前闻过味儿的人，都睡不着觉。你是想让清河这一夜，也跟着睡不着。"
　　"睡不着，才好谈价。"沈砺说，语气平平,"人睡不安稳的时候，最信'能让人睡着'的那个。我们天生就是来让这一片'睡安稳'的——只要他们肯按我们的价，跟我们睡。"
　　林昭听懂了。她没再接话，只是看着他摆弄那几只桶的侧脸，心里把这一局又过了一遍。她知道，沈砺要的不只是清河这笔账——他要的，是让这一片，从今往后，只认铁脊一个价。而他备下的这两只黑桶，和车斗里那些焊着的喇叭，正在为明天晚上，一点一点地，等着清河自己开院门。
　　车窗外，雪又落了下来。铁脊七辆车，静静卧在清河外围的坡地上，像攥着整盘局的、还没摊开的那只手。车头的灯，一排亮着，在雪夜里照出一片白。
　　而这盘局的外围，更暗的雪里，一道捧旧书的身影，慢半拍地，停在更远处的一道土埂后。那是净土的执事。他没看铁脊的车，也没看清河，只低头，借着雪光，看手里那卷磨得发卷的旧书——书页翻到某一页，他停下来，像在确认什么，才抬起头，朝清河的方向，看了一眼。他等着的东西，不在铁脊那七辆车里，也不在清河那堵墙里——那道土埂后头，雪还在落，风还在刮，他像一块立了千年的碑，守着某个他笃信迟早会出现的名字。
　　铁脊在外，执事在暗，清河在内乱。三方，在这雪夜不足三里地的范围里，各自落定。而此刻还在雪路上，朝清河赶的两个人影，正正地，朝着这三方交汇的那一点，越走越近。雪没过头顶，妃飞却走得比谁都稳——他手里那张路线图，和那张桶单，正压着这三方里，最缺的那样东西。
　　夜里，妃飞和叶生停在清河外围十里外的一处缓坡，没有再往近赶。他们没有扎营，只蹲在坡后，用雪块挡住了身形。妃飞把怀里的路线图，就着月光似的雪光，又看了一遍，把指头按在"清河"那一点上。
　　"铁脊的车队，到了。"他说，声音很平，却带着一丝收着的紧，"七辆，停在北墙外头。他们要的不是粮，是拿清河当一盘好称的秤——谁先按他们的价低头，谁就少挨一刀。"
　　叶生蹲在边上，搓了搓脸："我们怎么办？就这么回去？"
　　"回去，不能从正门走。"妃飞把路线图收好，又摸出那张桶单，借着雪光看了最后一眼，"这时候从北门回去，等于撞进铁脊的眼皮底下——他们正等着清河乱，等着人往来探头。我们要进，得从老冯看过的那段北墙线路，摸进去。那是我走过的线路，墙根底下有我自己留的记号，认得。"
　　他站起身，把桶单小心地收进腿侧，又按了按怀里那只旧手机的轮廓。他望着远处清河方向那几点微弱的光，低声道："东西在我身上，人得活着把东西送回去。清河这会儿缺的，是我这张单子能证明的东西——缺一样，够让这一盘乱了的秤，重新立稳的东西。"
　　雪夜里，两道身影没有再说话，伏在坡后，静静等着。远处的清河城墙，黑沉沉地压在雪线里，偶有一两点灯火明明灭灭。而更远处，铁脊那排车的灯，像一排列着队、还没有合拢的眼睛，正等着这城自己，把最后一口气吐匀了，摊开来称。
　　妃飞没有睡。他盯着清河的方向，掌心贴着那几张卷起来的纸条，想的是那城里的人。他还没到清河，但他知道，他这一趟带回来的，是给那城里的每一个人，在被当棵草一样洒进雪里之前，先看清眼前这条路的东西。

驱
　　入夜，铁脊那边，先响了一声喇叭。
　　清河城墙上值夜的人，起初没当回事——那么远的车，喇叭声传过来，断断续续的，像风里捎来的几声咳嗽。可那喇叭响了几声，又停了，停了一会儿，又响，响了又停，反反复复，像一个人在夜里，一遍一遍地唤着谁。唤的，不是这城里的人。
　　"鬼哭狼嚎的，吵死了。"一个队员裹紧大衣，往城墙垛子上一靠，骂了一句，"大半夜的开他那个破车，嫌墙外头不够冷？"
　　赵铁没搭腔。他站在垛口，眯眼望着黑沉沉的墙外，那点喇叭声传进来的方向，总觉得哪儿不对劲。他在这片地方待了十几年，听惯了夜里墙外头那些"东西"的声音——那种贴地的、潮水似的、一丝一丝往墙根磨的声响。今晚，那喇叭声里，混着一层别的，很轻，很黏，像什么东西被风一点点地、送过来。他抽了抽鼻子，忽然闻到一股若有若无的气味——不是雪，不是土，是那股他这几天在沈青试管里、在井水里闻惯了的，咸甜中带点发酵的味儿，被夜风从墙外，一丝一丝地，送进了鼻子。
　　他猛地扶着垛口，站起来，凝神听。
　　那喇叭声停住的一刻，墙外，静了一瞬。紧接着，一种他熟到骨子里的声音，从极远的地方，像一层被掀开的潮，一点一点地，漫了过来——不是风，是脚步。密密麻麻的、错落的、像是赤脚或者拖着什么走的声音，混在雪夜的风声里，从四面八方，往清河北墙这一个方向，缓缓合拢。那阵咸甜的气味，也跟着脚步，越送越近，像给这片黑，铺开了一条看不见的路。
　　"传令！"赵铁猛地喊了一声，声音劈开夜风，"北墙全体上墙！点灯！把所有能亮的灯都点上！"
　　"队长——"副手一脸"外头天冷要不要省着油"，话没问完，就听见墙外那层"脚步"，又近了一些。他脸上的倦，一下没了。他转身朝楼梯口跑，边跑边喊："上墙！都上墙！灯呢！把灯都拉起来！"
　　墙外，雪夜里，借着城墙上的灯光，能看见大片大片的黑影，正从远处的雪沟、洼地、废弃的屋架子后头，静悄悄站了起来。它们不是跑的，是走——歪斜着，跌撞着，却步调一致，像被一根看不见的线牵着，齐齐朝着北墙这边挪。有的踮着脚，有的拖着一条腿，有的耷拉着半边脑袋——它们不追光，也不看人，只朝着那个既亮、又响、又带着那股咸甜气味的方向，一点一点地挪。尸群不冲，也不停，就那么拿身子，把北墙外那一片雪，密密地盖了过来。
　　"是尸。一大片尸。"赵铁的声音，比刚才低了，却更沉，"被引来的。往咱们墙根下来了。"
　　城墙上一阵哗然。有人下意识抠住了枪，有人往垛口底下缩，有人腿一软，差点摔下楼梯。赵铁一把揪住身边一个想往楼下跑的队员，按在墙上："慌什么！灯亮着，它们过不了墙！去把内城的人都叫起来——这要是让它们围到天亮，墙里头谁也别想活！"
　　话音没落，墙外那层脚步，已经到了墙根底下。一只没有血色的、干瘪的手，"啪"地搭上铁门，随即又是第二只、第三只，密密麻麻，贴着铁门，一下一下往上爬。门被撞得闷响——咣、咣——像一整片墙，在被人拿拳头一下下凿。那些手扒着铁门的缝隙，指甲刮过铁皮，发出刺耳的响，像一整排锯子，在锯这堵墙。
　　墙内，乱成一团。原本还在为"该不该接铁脊那桶水"吵着的内城与外城，这会儿都被惊起来了。有人披衣冲出通铺，听见墙外那动静，脸刷地白了；有人抱着孩子往屋里缩，大人堵在门口，死死贴着门板。一个前几天还喊着"分粮"的黑户老汉，这会儿蹲在墙根下，两手抱着头，嘴里念着什么，也不知道在求谁。那些前天抢过粮的、吵过架的、恨不得把内城掀了的，此刻全都白着脸，扶着墙，眼睛一眨不眨地看着那道黑压压的、还在被凿着的门。
　　"别抢了！"有人扯着嗓子喊，声音发岔，"墙外那东西来了！再抢，连命都没了！"
　　这声喊，像一盆凉水，泼在乱了好几天的人群上。前两天那股"决了堤"的劲儿，这会儿被墙外那一声声凿墙的闷响，给硬生生压住了——黑户们不抢粮了，理事们不吵架了，连那几个最横的，都白了脸，往墙边聚拢，等着看这堵墙，撑不撑得住这个黑夜。乱了好些天的清河，头一回，被墙外那层层叠叠的黑影，压得齐刷刷地闭了嘴——争了好些天的那一点粮、那一点水、那一份谁高谁低的"价"，在这堵墙外头的黑面前，竟显得一文不值。
　　"都别挤墙根！"沈青的声音从人群后头传出来，她披着旧棉衣，一手提着一盏应急灯，一手是那只验水的铁皮盒，"伤的先往医务所列队！谁也别往墙外头冲——那东西是循着声、循着光、循着味儿来的，越乱，它越往这儿凑！"
　　她说着，快步走到赵铁身边，压着声问："这是铁脊把尸群往清河引？"
　　赵铁看着墙外那层几乎和夜色融在一起的黑影，点了点头，声音从牙缝里挤出来："他嘴上喊着'冬储交易'，手里头那两只桶的气味，是把墙外的'东西'，往清河赶。他要的不是这城的粮——他要的，是这城自己守不住，乖乖开门，让他进来'收'。"他顿了顿，又补了一句，像在说给自己听，"他这一手，叫驱尸围城。城只要一乱，墙就守不住；墙一守不住，他开着车进来，就跟回自己家一样。"
　　沈青没接话。她望着墙外，忽然明白了一件事：铁脊这招，不是临时起意，是把清河这盘乱，跟墙外那层噬人的黑，绑在了一条绳上。清河内乱的时候，他还不动；等乱到守不住墙了，他再用这一点恶臭的饵，把尸群往墙根下一赶——城的里外，就全成了他天平上的砝码。她那管验了一冬的水样，如今在这口气味里，彻底对上了号：井水里那股甜臭，跟墙门口这股把人往死里引的气味，是同一样东西。铁脊倒的，不止是水，是这人造出来的、能把一整片黑暗都叫醒的饵。
　　这几天最凶、最不肯相让的那几股声音，此刻都哑了。黑户的不再喊"分粮"，理事的不再吵"压不压"，连前两天铁了心要跟内城拼个明白的，都死死盯着那道被凿得哗啦响的铁门，没人再惦记那点粮，也没人再惦记谁欠了谁的价。铁脊那两只桶的味，和一整片被引来的黑，像一只无形的巨掌，把清河吵了好些天的那点"争斗"，一层一层，压了下去——所有挣来抢去的那些东西，在那层黑面前，连一根柴的重量，都算不上。
　　墙根下，有个女人忽然小声哭了起来，不是以前那种撕心裂肺的嚎，是憋着、梗在喉咙里的呜咽，像她也看出，这一夜能不能过去，不是她抱紧孩子、也不是谁把粮揣在怀里，就能决定的。她这一哭，传染了一片，处处压着的、低低的呜咽，混在凿门的闷响里，渗进这满城风雪。
　　有人回过神，抄起墙根的柴火，浇上一点存下的油，点着了，往墙沟里扔。火烧起来，燎开一片，撕咬那层贴墙的黑。火是短命的，一根烧尽，又添一根；可每亮一下，总能逼退一小片，让墙上的人换口气。赵铁不喊好了，也不喊省了——他站在垛口，看着那一根根往墙外送的火，忽然明白，清河守城的，从来不是这一堵墙，是墙里头这些人，拿命一根一根续起来的火。这火，只要还有一根没熄，这城就还没到"认秤"的时候。
　　"喇叭！"赵铁忽然喊，指着远处，"那喇叭只要不停，尸就不断来。得想个法子，把它引来的东西，往别处引——声、光、味儿，哪个引走了都行！"
　　他这话，像投进人群的一颗石子，激不起几个应声的浪。墙根下瑟瑟发抖的，多半是想不出主意的普通人；能想出主意的，此刻也都焦头烂额地望着墙外那层黑影发愁。赵铁皱着眉头，回头扫了一眼人群，忽然看见一个不该在这时候出现的身影——一个半大的、瘦得脱相的孩子，正趴在墙缝边，朝墙外探头。
　　"离墙远点！"赵铁喝了一声。
　　那孩子吓得一缩，又忍不住回头看。他张嘴正要说什么，忽然指着墙外一个方向，声音发颤："队、队长——那那儿——有个走得不一样的！"
　　赵铁顺他手指望去。墙外黑影的最外沿，有一具格外显眼的"东西"——别的尸都是拖沓地走，它却独自站着，身子绷得很直，步履比别的块，不朝照明，反偏过身子，绕过墙头灯最亮的一块，往人声最密、气味最浓的那处墙根，直直地摸过来。它走得比别的尸快，快得不像在"走"，更像循着什么确定的目标，一路不停。
　　"这是新染的。"赵铁盯紧它，声音沉下去，对身边人压着声，"短时辰里染上、还在化的那种——跑尸。它还有人的一点意识，知道哪儿的动静是活人，就直接冲着活人去。这种最凶，也最难缠。"
　　"那……怎么办？"副手的声音，第一次带上了抖。
　　"盯住它。"赵铁说，"它绕光，专走暗处，摸到墙根下，要是钻进来——"他没把话说完，那个"要是"让周围的空气，都凝了一凝。
　　清河的夜里，第一次，墙内人听见墙外尸潮磨墙的声音，和远处铁脊的引擎声，叠在同一片黑里。那声音，不凶，不疾，却像一张越收越紧的网，让每一个听见的人，都从骨头缝里，渗出一层凉。而墙外那具跑尸，正沿着那道最暗的墙根阴影，一步，一步，朝着清河的里面，摸过来。
　　清河十里外，那道雪坡后头，妃飞和叶生，也听见了那阵喇叭声和引擎声。
　　两人前半夜就挪到了能望见清河城墙的地方。这会儿，妃飞伏在雪坡上，脸色沉得像冻住的铅。他没点灯，也没出声，就那么盯着远处那排被黑影围拢的城墙，听那些混在风里的、细碎又黏腻的声响，一条一条，归进他心里那张已经摆了好些日子的图。
　　"铁脊动手了。"叶生趴在不远处，声音压得几乎听不见，"他把那些东西，往城里引。"
　　"'逼降'。"妃飞重复了这两个字，语气很平，却像在嚼一根铁钉，"他前头在散户点留的那筐'冬储'，后头往上游倒的甜水，如今把墙外的尸往清河赶——三下，捏成一股。他不是要打清河，是要让清河自己，在这一夜的黑面前先垮了，再开门迎他进去'称'。"
　　叶生没太听懂那"三下"，可他听得懂那句话里的沉。他望着远处那被黑影缠住的城，心里忽然涌上一股熟悉的东西——他在净土教时，也见过这种"称"。教里称"洁净"，称"容器"，称一个人合不合'教义'；铁脊称"价"，称"货"，称一个人值几斤粮。教里的执事，和城墙外那个坐车来的沈砺，站在两个地方，用的却几乎是同一杆秤——都把人，先量好了，再谈别的。
　　"我们还要进去吗？"叶生问，"这时候城被这么围着，进去就是送死。"
　　"要进。"妃飞说，眼睛没离开远处那道墙，"正是因为围起来了，才更要进去。铁脊指望着清河自己先垮；可只要还有人不肯按他的秤，肯在那片黑面前，先把'人'两个字立起来——他这盘，就还没称完。"他顿了顿，把怀里的路线图又按了按，"我们不是进去送死的，是进去送一样，能让他那杆秤，先裂一道缝的东西。"
　　他这话还没落，远处清河方向，忽然"轰"地亮起一团火光——是城里有人，往墙根下扔了什么烧着的东西，把一片贴墙的黑，燎开了一个口子；又被风一吹，火舌倒卷，把着火的尸影照得清清楚楚。火光一闪一灭，把整个清河城头，照得忽明忽暗，像一整片被人攥在手心里、抖着的灯。
　　妃飞盯着那团火光，很久没动。他心里清楚，铁脊这盘称,清河能不能撑过今夜，不在铁脊,在城里人，还信不信"人该像人活着"。他不在那道墙里，可他知道，墙里有顾晚，有沈青，有赵铁，还有那么多这两天抢过粮、吵过架、却到底还抱着孩子守在家里的人。
　　"天明之前，无论如何——"妃飞低声说，声音几乎被风吞没，"我得进去。"
　　远处，铁脊车队那盏越野的车灯，一直没有熄。沈砺坐在车里，看着远处城墙上的火光一起一伏，嘴角几乎不动，像在默数着一件早就数准了的事。他没有开车，也没有派人，就这么隔着雪夜，静静看着清河在一整片黑里，自己挣扎。他知道，今夜，清河越挣扎，明天它越认他手里的秤。
　　而那道城墙的最暗的阴影里，那具跑尸，已经摸到了墙根，正仰起一张灰白的、尚未完全干瘪的脸，朝着墙内人的方向，停了下来。它的喉咙里，发出一声几不可闻的、长长的吸气，像在认那股越过墙头的、活人的气味。
第8章 破

破
　　清河城破的那一声，不是在白天响的。
　　那是后半夜，雪正大的时候。自打这夜入黑，墙外那层尸群就没散过。铁脊那两只桶的气味，和那排喇叭，一夜没停，像一双手，一遍一遍把墙外的黑，往这道墙根下赶。守城的换了两班，每一班下去，腿都软得站不住——有人是冻的，有人是吓的，更多人是拿身子骨顶了一整夜，"累"这个字，已经磨得说不出口了。墙沟里堆了半人高的柴火灰烬，添也添不完，每添一根，燎开一小片，又被新的黑贴上。
　　妃飞那时还在墙外。他本打算从北墙线路的老旧段摸回去，早早在墙沟外找好了一个能借力的位置，等着天再暗一点。可他趴着趴着，忽然闻到一股从墙那头、隔着断砖渗过来的咸甜味——比他这几天闻到的任何一次都浓。他心里咯噔一下，霍地抬头，盯着那道他本该翻过去的墙，忽然觉得，那道墙，今晚怕是要到了头。
　　北墙一段年久的水泥墙皮，被一夜的冰一冻一化，又被墙外那层还在往上爬的尸，一层一层，压得发酥。那段墙，本是外城几个老厂房的底盘改的，水泥浇得薄，里头的钢筋早就锈穿了。冬天一场冰一场雪，冻裂的缝一年比一年多，只是没人肯修——也修不起。墙内的人都当它是个"能挡一阵"的东西，没人真算过它还能挡多久。
　　先是墙缝里"咔"地裂开一道，细得几乎听不见。随后，裂缝像蛛网一般，在墙皮上一点点爬开，从墙根爬到墙中，又从墙中爬到垛口底下。墙根外头，那些扒着墙往上爬的尸，被滚落的墙灰迷了眼，扒落的墙皮掉进墙沟，像雪里渗出的碎屑。
　　墙内，赵铁正指挥着人往墙根送火。他手上的油，已经快添尽最后一盏灯了。这一夜，他数不清自己往墙下扔了多少根柴火了——每扔一根，燎开一片，又被新的贴上。他嗓子已经喊哑了，脸上糊了一层黑灰，大衣领口被烧焦了一角。他抬手，用冻僵的指头抹了一把脸，一转身，忽然听见一声沉闷的、从墙根底下传上来的"咔啦"。
　　他怔了半步。然后，他猛地扑到墙根，把耳朵贴在那道裂缝上，听了听——裂缝里涌出的，不是风，是一股铺天盖地的、咸甜的、腥臭的气味，和无数细碎的、刮擦砖石的声响。他霍地抬头，看见那道裂缝，正在他眼前，一寸一寸地，往下张。他认出了那股气味——就是昨夜让他整夜睡不着的那种，从铁脊桶里、从井水里、被墙外那层黑带来的气味。
　　"墙要裂了！"赵铁嘶声喊道，声音劈开了嗓，"都往后退——!!"
　　喊声没落地，那道裂缝，像被谁从外头扒开了一样，"轰"地塌下一大块。
　　不是整个墙体倒塌——是那段墙的半截，被冰、被尸、被这一夜渗透的水，一块块地，从脚底抽空，整面地、倾斜着，往里砸了下来。那一下，没有惊天动地的巨响，只有一种沉闷的、像整座山往下坐了一寸的声音——砖石互相挤压，钢筋发出拧断的呻吟，雪沫、墙灰、断砖、铁筋，铺头盖脸地砸下来，扬起一片白蒙蒙的尘，把塌口周围十步内，全罩了进去。
　　守墙的人影、墙根的火、那一排还没燃尽的柴，全被那一下，兜头罩进了尘土和雪沫里。有人被埋了半截，扒着砖爬出来；有人在塌前一刻扑开，滚了满身灰。墙灰呛进喉咙，一片咳嗽声，混在墙外那层骤然喧嚣起来的脚步里。
　　塌口处，墙内墙外的界，第一回，被砸通了。
　　墙内的灯火，透过那道塌口，照了出去；墙外那些原本贴在墙上的黑影，借着这道口子的光，齐刷刷地，朝着亮处冲了进来。它们跨过断砖、踩过墙灰，第一次，进到了那道它们围了多年、从未踏进的界里——墙内把人当货、墙外把人当食物的那道界，在这一瞬，碎成了满地砖渣。灯光照出去，照见挤进来的一颗颗灰白的、干瘪的头；火光映过来，把它们扭曲的影子，投在塌口里面那片还亮着的墙根上，第一次，墙里的活人，和墙外的东西，站在了同一片光里。
　　"堵住！堵住塌口！"赵铁从尘土里爬起来，一瘸一拐地往塌口扑，声音劈了叉，"别让它们进来——!"
　　可塌口边上，已经没有多少能堵的人了。这一夜守墙的，伤的伤，散的散，剩下的几个，全挤在塌口前，被涌进来的黑影，一层一层地逼退。一个队伤兵举着长杆，捅出去又被拨开;一个徒手的老人，抄着半根烧柴，站在塌口边，被扑了个趔趄。火把一支接一支地黯下去，塌口那点还没熄的灯，正被一点点挤过来的黑影，越逼越暗。
　　塌口外三里地那片坡地上，沈砺的越野车，一直没有熄火。
　　他坐在车里，隔着被灯光照出一片白的雪夜，看见了清河城墙那一角，忽然塌了下去。他没有下令，也没有欢呼，只是看着那道塌口漏出来的、忽明忽暗的火光，像在看一件早就算准了、如今如期落地的物什。他身边那个随从，忍不住探了探头："沈爷，塌了——要不要开过去，派人占了塌口？"
　　"不急。"沈砺说，声音平得像一片冻水面，"让它们先闹。城墙都破了，清河那点人，眼下不是堵墙，是堵自己心里那道坎。等他们把什么都耗尽了、耗到认了命，我们再进去收——那时候他们眼里看的，就不是'铁脊来了'，是'救星来了'。"
　　随从似懂非懂，但没敢再问。沈砺转过脸，隔着车窗，又看了一眼那道塌口，才补了一句，像说给雪夜听："墙破了，是物理的一重界破了。可真正要让清河认秤的，是他们心里那道界——那道'我们还能自己过下去'的界。那道界不破，墙堵得再严，都是我秤上的一个数；那道界破了，这门，自然就为自己人开了。"
　　他说着，抬手看了看表，指腹在表盘上轻轻一捻，像在给这一夜，按下一个早就算好的刻度。
　　妃飞赶到塌口时，正是这最乱的一刻。
　　他本在墙沟外那个借好的位置上等着。那声"咔啦"传进他耳朵时，他贴着地皮，比谁都先听见了墙根的崩响。他霍地起身，来不及等叶生跟齐，拔腿就朝声响的方向冲。远远地，他就看见了那道光：一道从墙里漏出来的、被尘土和雪沫裹着的火光，映着塌口，映着涌进去又涌出来的黑影——那道他伏了一夜、本想翻过去的墙，在他眼前，塌了。
　　"墙破了。"他低声说，声音里第一次带上了一丝喘。
　　叶生跟在他后面，跑得直趔趄："那我们——"
　　"进去。"妃飞说，声音已经定了，"墙破了，铁脊这下更名正言顺。可越是这样，越得有人进去，把还有的、立得住的东西，护住。"
　　他弯腰，捡起地上半截被火烧黑的长铁筋，握在手里，踩着塌口的断砖，冲了进去。墙塌那一下扬起的雪沫，正纷纷扬扬地落下来，一片又凉又涩的墙灰，混着一点雪，正正地，落进他的衣领口。他没有去掸——他踩着那层墙灰雪沫，踏进了塌口，踏进了这道他守了四年、如今终于塌了的墙。那一点雪灰贴着颈子，凉得透骨，他却像没感觉到，眼睛直直盯着塌口里那团还没散尽的、护着活人的光。
　　塌口内侧，清河城里的乱，已经比墙外的尸，更先抵达了。
　　内城几个理事，缩在墙角，抖着声喊"降了，降了吧，铁脊说了，降了还给活路"；外城有几个人，抄着家伙壮胆，要往塌口外冲；几个黑户，趁着乱，又往回扑那堆没抢完的粮。墙破的吓、尸涌的怕，和积压了好些天的怨，在这一刻搅成一锅，谁也不让谁。"让开！""撞我做什么！""谁他妈这时候还惦记粮！"——一片嘈杂里，塌口又被涌进来的黑影，逼得又退了几尺，那堆没抢完的粮袋，眼看着就要被踩进尸堆里。
　　妃飞没往乱了堆里扎。他先看准了塌口边那个还在死撑着的老兵，扬声喊了一句："别往塌口外冲！"又转向那群抢粮的，声音不重，却像一根楔子，楔进那团乱里："别抢了！也别降！都往塌口边聚——堵住口子，把她们挡在外头！"
　　那几个正往塌口冲的、正蹲着抢粮的，齐齐一愣。有人认出了他，声音发颤："小妃！你不是出墙了吗——"
　　"回来了。"妃飞说，把铁筋往身前一横，"带着能用的东西回来了。先把这口子堵上，别急着分谁该谁的——人在，才有得论。"他这一句"人在才有得论"，像一盆凉水，也像一点火星。墙破那一刻被吓散的、被尸逼乱的清河人，头一回，因为有一个还站得住的人，齐齐朝着塌口，拢了拢。那个抢粮的黑户，愣了一下，把怀里半袋粮往地上一放，抄起一根柴火，冲着塌口冲过去；那几个要往外冲的壮汉，也顿住步子，转过身，跟着往塌口边堵。
　　塌口边，又一次挤成了人墙。没有铁脊的枪，没有赵铁的指挥，只有一个个还在喘气的人，拿身板、拿柴火、拿钝器，把涌进来的那层黑，硬生生地，顶在了塌口那一线。雪沫和墙灰还在往下落，落在每个人头上、肩上，把这一夜，染成灰白的一层。
　　"妃飞。"人群后头，顾晚的声音传过来，带着一点几乎听不见的颤。她不知道什么时候也挤到了塌口附近，头发上落着一层墙灰，怀里还抱着那只装账的布包。"你回来了……"
　　"回来了。"妃飞没回头，手里的铁筋顶着塌口，声音却缓了一拍，"东西都在。"他顿了顿，"那边井水的事，你记的账、沈青的水样，我这边有单。等这一夜过去——咱们得先把对的账，摆到桌面上。"
　　顾晚在他身后，忽然觉得心里那块憋了好几天的东西，落下去了一角。她嗯了一声，没有多余的话，转身去帮着沈青，把塌口边伤了的人，往安全的地方拖。墙破了，人散了，可这一个从墙外回来的身影，在这一夜里头，像一根重新立起来的中柱，把散的、塌的、乱的，一点一点地，往回拢。
　　沈青在塌口边，也没有多话。她一边给一个被断砖砸破额头的队员缠绷带，一边抬头看了妃飞一眼。她什么都没问——那桶单、那水样、那井里半年的甜臭，她都等着，等这一夜过后，有人能把它们一起，摊在这片塌了的墙根下。她只看了一眼，又低下头，把队员额上的血，擦净，缠紧，像缠住这个夜里，一件不能松手的事。
　　赵铁一瘸一拐地走过来，也认出了妃飞。他没说"你回来的不是时候"，也没说"墙破了该走"，只哑着嗓子，把一个还残存的信号，压成一句："塌口你看着，别让它们进来。天一亮，就好办些。"
　　"好。"妃飞说，眼睛没离开塌口那层越逼越近的黑，"我顶着。"
　　他的话里没什么多余的。可站在这片塌口边的人，都听得懂那两个字。墙破了，秩序散了，铁脊在外头等着收秤，尸群朝里涌——可这个刚从墙外回来的人，连喘都没喘匀，先把那半截铁筋，横在了第一道线上。有人夜里一直想不通：清河这四年的规矩，是"别把命搭进去"；可这一个，偏要在墙破的时候，把命往前顶。
　　塌口外的最暗处，那具跑尸，已经拨开一圈普通尸，直直地，朝着这片还站着一群活人的亮光，挪了过来。它比别的净，也比别的快，循着那团还没散尽的光、那阵越过断砖的、活人的气味，一步一步，不为塌口的人墙所动，只用那双眼，盯着这片光里，那个握着铁筋、顶在最前面的身影。
　　妃飞没有动。他隔着那片起起落落的火光，认出了那具跑尸的走法——他在散户点听过那个说法，第四年才有的东西，染上不过夜，还留着一口气的人的意识，专挑亮的、响的、有活人味的地方去。它一进塌口，就不装普通尸了，脚步一下子快了起来，直冲着人墙最薄的那个角，冲过来。
　　"这东西不跟尸群走。"妃飞低声说，声音几不可闻，"它冲人。让开最窄那道缝——别堵它，等它自己陷进断砖堆里。"他说着，反手把铁筋往身侧一领，却并没有急着迎上去，反是盯着它的脚，等它自己，踩进塌口那片乱石堆里。塌口的光，在风里明明灭灭，把那道瘦长的影子，投在他身前的断砖上，又碎成一片。
　　清河的墙，在这一夜，破了。可破口处，有人还没散。那个从墙外带话回来的修理工，站在墙破的那一刻，把手里那半截铁筋，抵在了这一城最后的、还没散的人心上。风卷着雪与灰，掠过那道塌口，把这满城既像天亮、又像末路的颜色，一并卷起。谁也没能说清，这一夜过去，清河还是不是原来的清河——可塌口边那一圈还站着、还死顶着不散的人，比这道墙完整的时候，更像一座城该有的样子。

争
　　塌口那股乱，还没理清，争就到了。
　　妃飞那截铁筋，没来得及落下——塌口外那具跑尸，被一片塌落的断砖绊了一瞬，偏了半步，喉咙里发出一声几不可闻的、干哑的吸气。就这一瞬，塌口边的火，忽然"哗"地一暗。
　　不是风。是一群活人，从塌口外头的雪夜里，齐刷刷地站了出来。他们不点火，不举旗，只贴着那层没散尽的夜色，成扇形，围在了塌口外十来步的地方。领头的那个，一身铁色防护服，帽檐压得低，一手提着一盏白惨惨的照灯，一手按在腰间的枪套上。
　　"那边那个。"他抬起照灯，越过跑尸，直直指向妃飞，声音不高，却像泼进这锅乱里的一勺油，"跟着废厂线来的那个小子——我们沈爷要活的。谁先把他按住，谁先接这城一半的粮价。"
　　塌口内，原本还顶着尸的人墙，齐刷刷地顿住了。
　　跑尸的影子还在地上晃，铁脊的灯却已经从塌口漏了进来；有人在乱里听清了那句话，下意识地，往妃飞那边多看了一眼。这几天清河的人，多少都听过那些传闻——商队点名要"会修东西的人"，铁脊要找"那个咬不死的"，散户点那两句传言，飘到墙里，早被嚼烂了。此刻，铁脊的人就站在塌口外，明晃晃地指着妃飞，喊要"活的"。
　　"谁先按住他，谁先接一半粮价。"这句话，像一把秤砣，砸进每个人的头顶。有人往妃飞那边，不自觉地挪了半步——一半粮价，在断水断粮的腊月里，够一家人活过半个冬。
　　妃飞没有动。他背对着塌口，握着铁筋，眼睛还盯着那具正从断砖堆里爬起来的跑尸。可他听见了身后那句话，也听见了人群里那一下齐齐的静。他没有回头，声音却稳得像钉在冻土里的桩："粮价？他给得起，你接得起吗？接他的价，是要拿别的什么去抵的——那东西，不是梁上的灰，是你这条命，或者是你媳妇孩子的命。"
　　他那句话，像一盆凉水，泼向那阵因为"一半粮价"而躁动起来的暗涌。几个原本往他这边挪了半步的，又顿住了——他们认出了妃飞，也听懂了这话里的分量。铁脊的灯还在，可灯底下站着的这圈清河人，一时谁也没再往妃飞那边扑。那一点点馋着"一半粮价"的火，到底被"拿命去抵"这四个字，压了下去。
　　"都让开。"另一个声音，从塌口另一侧响起来。是赵铁，他一瘸一拐地从人堆里走出来，枪横在胸前，挡在妃飞和塌口之间，"铁脊要找谁，那是铁脊的事；可清河的人，轮不到你们隔着墙指认。你们要是想动他——先过了我这一关。"
　　塌口外的铁脊护卫，没接话，也没退。灯光在他们脚边投出一圈一圈的影，谁也没先动。
　　而就在这僵持的一瞬，塌口外更深的那片雪里，那道一直伏在土埂后的身影，站了起来。是净土的执事。他捧着一卷旧书，慢半拍地，从黑暗中走出来，在灯光将将照到的边缘，停住。他没有看铁脊，也没有看赵铁，只直直地，看着妃飞，开口，声音干涩，像挤了许久：
　　"洁净之子。"
　　他一出口，那一圈人齐齐一愣——连铁脊的护卫都偏了偏头。
　　"教里寻你，寻了很久了。"执事说，捧着那卷旧书，像捧着一桩执念，"净土教的'洁净之子'——天生不被污染之体。你，不该落在铁脊手里，也不该落在这一城'浑浊'里。跟我走，回净土教。"
　　塌口内，又是一阵比雪还冷的静。这一次，连刚才还压着的那层"争"，都凝成了一整块——铁脊要活的"免疫者"，净土教要"洁净之子"，清河要修机器的技术核心；这一个从墙外回来、手里握着铁筋的人，一夜间，成了三股势力要争的那杆秤上的同一个砣。
　　"执事。"人群里，叶生的声音忽然响起来，带着一丝几乎压不住的发颤。他不知什么时候挤到了塌口边上，看着那道熟悉的、捧旧书的身影，声音发干，"你——追我，追到这儿来了。"
　　执事的目光，从妃飞身上，缓缓移向叶生。他认出了他，脸上那层旧书般枯槁的神情，没有松动，只把那卷书往怀里拢了拢："叶生。你带走的，是教里的一项'洁净血脉'的档。教里说，你该回来。"
　　"回去？"叶生攥着怀里那颗旧纽扣，指节发白，声音却比刚才稳了半分，"我是从你们那口'洁净'里逃出来的。你在教里念了多少年'人是容器'——可你真见过，有哪个人，是被当'容器'供着，就能过成一个人样的？"他顿了顿，"我不回去了。我跟着的人，是白拿了人家的命当'货'的。"
　　执事没有说话。他望着叶生，很久，才把目光又移回妃飞，声音里第一次带上一丝说不清的意味："洁净之子"三个字，他从教里带到墙外，追了这么久——到今日，站在他眼前的这个"洁净之子"，并没有教里那句"容器"的影子。他半晌没再开口，像一尊被两句话，搅得生出裂的碑。
　　妃飞缓缓直起身。他把铁筋从地上拔起来，杵在身前，扫了一圈塌口边这三拨人——铁脊的灯、执事的旧书、还有自己身后清河这一圈，不知是护他还是看他的人。他忽然开口，声音不高，却像把这一夜所有的乱，都按在了两个字上面：
　　"我不是货。"
　　他顿了顿，目光从铁脊的灯，移到执事的旧书，又移回自己身后那圈清河人："不是铁脊要'活的免疫者'，不是净土教要'洁净之子'，也不是谁要'会修机器的'。我是从墙外回来的一个人——带着能证明这城的水有问题、拿水当枪使的人是谁的证据，回来跟城里的账，对一趟。"
　　塌口边，三拨人都静了。铁脊的灯，执事的书，清河的枪，都在这一句不轻不重的话里，各自停了一拍。妃飞这话，没有求谁、没有让谁、也没有称谁——他只是把"货"两个字，从自己身上，摘了下来。
　　顾晚站在人堆后头，心脏狂跳。她看着塌口边那个握着铁筋的身影，忽然想起自己手腕上那道旧印记——她这辈子，也一直被人当"货"记着，当"价"记着，从没被人当成一个能立住的人看过。她盯着妃飞的背影，忽然在心里，第一次对自己下了一个决心：她要摘掉那道印，不是为谁，是替自己，把"货"这个字，从自己身上摘下来。她甚至想好了去何处下手——外城那条黑市旧巷子里，有个替人烫疤的匠人，从前她瞥见过他一眼。
　　"我这条命，是弟弟没救回来换的。"沈青不知什么时候，也挤到了塌口近前。她一手提着急救提箱，一手抵在妃飞身后的墙灰上，声音不高，却一字一顿，"我没救回他，至今睡不着。你要是被谁当'货'抓走，我这条'没救回来'的命，怕是再也没处还了。"她顿了顿，环视了一圈塌口内外，"他留在清河，是清河的人；他要走，是走清河的路。不管怎么算，都轮不到隔着墙，拿他当货来称。你们谁动他——先拿这药箱子，挨个照应了再说。"
　　她这话带着一股铁锈似的硬，却又透着点说不清的软。塌口边几个清河人，听了都跟着往前拢了拢——他们或许说不清"免疫者""洁净之子"那些名头，可他们都认得妃飞这个修机器的，认得是他这些年替清河修那些灯、那些泵、那些墙。他们不算计那些"价"，他们认的是人。这一条"人"的共识，比铁脊那句"一半粮价"，比执事那卷旧书，都先一步，把清河这一圈人，拢了过来。
　　叶生也站到了妃飞身侧。他只看了那执事一眼，又看回妃飞，低声说了句："我跟着你走。教里的'洁净'，我不要了。"他捏着怀里那颗旧纽扣，指节发白，像捏着一桩他这辈子都不打算再交回去的、自己的决定。
　　塌口外，铁脊的队伍里，一道微光，忽闪了一下，又灭了。是林昭。她不知什么时候到了塌口近前，混在那些护卫后头，隔着那句"一半粮价"的嘈杂，抬眼，看了妃飞一眼。她没说话——可她在那个角度，不动声色地，把手里那卷被她揉皱的纸，缓缓收进袖里。那是她私留的那份商队路线图。在这群人争着要"活的妃飞"时，她偏不插那一脚——她要做的，是等这座城烂到分不清谁是谁的时候，把沈砺那盘秤，从底下抽走一块。
　　那具跑尸，是第一个打破僵局的。
　　它没有铁脊那等耐心，也没执事那等执念——它只认塌口里那团活人的气味。塌口边谁也没顾上它，它便从断砖堆里，再一次弓起身，直直地，朝塌口内侧冲去。它冲的方向，正对着妃飞。它快得没有征兆，塌口边几个人的惊呼还没出口，它已经蹿进了那道狭窄的破口。
　　妃飞那截铁筋，早在等它。他没有退，也没有躲——把它让过去，它就会扑进人堆里。他迎着那道鬼影子，铁筋横扫，重重砸在它肩上，"咔"地一声闷响，把它砸得偏了两步。跑尸踉跄着还想再扑，妃飞已经上前半步，铁筋抵住它咽喉，压着它往回逼，一直把它逼回塌口外那片断砖堆里。它被乱石绊住，嘶吼着挣扎，一时爬不出来。妃飞松开时，虎口震得发麻，他没有回头，只对着塌口外那排越逼越近的灯，说："看清楚了——趁它还没爬回来，你们要谈，就赶紧谈。省得一会儿，连谈的人都没了。"
　　塌口内外，那层剑拔弩张，被这一连串干脆利落的动作，压得又紧了一紧。铁脊那个护卫，盯着妃飞收了铁筋这手，眼里多了几分别的东西——他不只是要抓"那个不咬的"，他看得出，这个清河的修理工，在这破口一线，稳得像根嵌在墙里的樑。这样的人，落进谁手里，都是能替谁扛起半座城的货色。
　　顾晚在人堆后头，一直攥着布包的带子，指节发白。她没有喊，也没有帮腔——她知道这种争，凭她一个记账的，插不上话。可她心里的那个决心，却随着妃飞那句"我不是货"，越烧越实。她低头，隔着袖子的布料，用指腹摸了一下那道旧印——那是十八岁被卖进商队那年，他们拿烧红的铁签，在她手腕上按下的"交货"印记，烙了四年，颜色早就发暗。她从前以为那是一个人被"定"住的印子，到今日才想明白，它也能是被她自己摘掉的东西。
　　"都别动。"塌口外，铁脊护卫那盏灯，忽然往旁边一偏，"沈爷说了——他要活的，不等你们自己送。既然如此，那就不用谈了。"他话音未落，身后雪夜里，骤然亮起一片车灯，引擎声也从远处，一层一层地，涨了上来——铁脊，不再等了。
　　塌口边，清河的夜，第一次，被三股死死相对的"争"，和那道还没合拢的破口，一起，顶到了天亮前最难熬的一刻。妃飞握着那截铁筋，站在三者之间，没有退——他不是这盘称上的砣。他是那个，捏着能把这盘称重新摆布的证据的人。
　　他没有急着躲，也没有急着站哪一队。他低着头，看着地上那具被铁筋逼回去、还在挣扎的跑尸，忽然低声说了一句，像说给自己，也像说给身后所有还站在破口里的人："这不是抢一个人的事。是抢这城，还能不能按'人'来过的事。"他把铁筋往地上一顿，直起身，"我看你们谁先动手——动手的那个人，下的不是抓我的令，是把自己，摆上铁脊那张秤的令。"
　　这句话，像一道无形的止步线，把塌口边那三股正往一处冲的力道，齐齐按在了原地。铁脊的灯不敢先亮到底，执事的脚迈不出半步，就连清河那几个攥着家伙想往上扑的，也在这句话里，顿住，你看看我，我看看你——谁都看得出，这个站在破口里、握着铁筋的人，不是一只等着被谁抢走的"货"，他已经成了这一盘乱局里，唯一那个还能替所有人，把秤摆平的人。
　　妃飞没有等他们想明白。他借着这僵住的一瞬，缓步往后退了半步，靠进身后清河人墙里，低声对赵铁说："别在这破口跟铁脊硬拼。他们车多、枪多，拼不起。先撤进城里，把墙内剩下的粮、水、能站人的地方守住了——天亮之前，铁脊进不来，我们也出不去，谁也耗不过谁。"他这话，是给赵铁拿主意的，也是给所有人都听的——他不急着争那一个"谁抓我"的胜负，他争的，是这盘城，到天亮还散不散。
　　赵铁看了他一眼，点了点头，压低声音，冲塌口边那圈参差不齐的人说了句："听他的。撤。"清河这一圈人，虽还带着方才那股惊疑和混乱，却到底，在顺着这个从墙外回来的身影所指的方向，一点点地，撤回了城里。塌口边，只剩下铁脊的灯、执事的书，和那道还要再等天亮、才能见分晓的破口。
　　城里的夜，还没有亮。可塌口边那一下"撤"，已经让这场争，从"抢一个活人"，悄悄转成了"争一座城往哪边走"。妃飞那道握铁筋的身影，没在夜色里散——他退进城里的那一头，正一步一步，把这盘已经乱了很久的称，往他能重新摆布的方向，引过去。
第9章 火

叛
　　墙破的第二日，净土教的执事，没有走。
　　塌口边那场"争"，没争出个结果。铁脊的车灯在天亮前退回了坡地，执事却留了下来——他仍站在那道土埂后的暗处，捧着他那卷旧书，像一尊接天的碑，等着他那句"洁净之子"被应验。他不进墙，也不走，就那么隔着一道破口，看着塌口里那些还活着的人，进进出出。
　　叶生在墙里头，隔着那道断墙，远远望见了那卷旧书的一角。
　　他的步子，停了下来。他知道那道身影是谁——不是教里那个一路追杀着他、追到他险些把命搭进去的凶执事，而是另一个。这个执事，比那个温和些，也沉默些，多数时候不追人不喊话，只捧着他那卷书，立在雪里。叶生逃出教的时候，曾与他打过照面——那个人眼见着他从教里逃出来，却既没有出手拦，也没有替他遮掩，只是远远站定，望着他跌跌撞撞地跑远，像两股力气在他身上，谁也压不过谁。
　　那些年，叶生一直以为，那个执事是教里最冷的人。冷到连追他，都懒得追。可这一路逃下来，他反倒渐渐想懂了——那哪里是冷，那是一个人自己信不下去，却又不敢信"不信"，只能拿"不动"来装镇定。他手里那卷越捻越卷的旧书，不是他笃信的依凭，是他压着一个崩裂的口子、迟迟不敢松手的盖。
　　叶生还记得教里那位老执事的样子。那是个干瘦的老头，念了一辈子经，到老来眼睛都花了，却还会在收拾完一批"不洁"的人之后，独自蹲在后屋的灶台边，把一锅水烧开，又晾凉，一遍遍冲那个空碗。叶生当时不懂，如今想起，才觉得那老头那双手，一直在洗的，不是碗，是他自己心里那句念不下去的经。可老执事到底没敢把这话说出口——他替教里那些被送走的人，多烧了一辈子水，却始终没敢，为谁把旧书合上一次。叶生这一趟回来，不为别的，是想让那句话，至少在他这一辈，有人亲口说了出来。
　　他这一路逃出来，也并不是没动摇过。最饿的那一夜，他蹲在一座断桥底下，抱着那页档案，想过回去。他想，回去认个错，凭他抄了四年名册的手，教里兴许还留他一间屋、一碗粥。教里不是没有好人——教过他识字的那位执事，冬天给他塞过炭。可每当他这么想，怀里那颗旧纽扣就硌着他——那枚扣子，是他一个还没来得说上话的同伴，被送走那天，从那人遗下的长袍上扯下来的。那人走时，还回头冲他笑了一下，隔着老远喊："阿生，别替我难过——咱这号人，本就是装完就空的器。"叶生那时候，忽然就懂了：真正信那套话的人，不会在临了，还回头安慰别人别难过。会疼、会惦记、会舍不得的人，从来就不是器。
　　他攥着那枚扣子，指节发白，脚步却越来越定。他想起老执事那双洗了一辈子碗的手，想起那个临了还回头冲他笑的人——他们每个人，都背着那句"人是容器"的经，可没有一个，真正把它念成自己活的样子。他把这念头在心头定住，一步一步，朝塌口外那道身影，走了过去。
　　他走到墙边那段没塌的矮墙上，捞起那枚旧纽扣——那是他贴身收了好几日的，边角已经磨得发亮。他把它攥在手心里，返身，朝塌口外那道身影走去。他要留着它，是给自己留着"从哪来、往哪去"的那一线，也是想当面问问这只执事，那卷书，到底是谁在替他念。
　　塌口边，还有几个一早在清理断砖的。见叶生朝墙外走，有人喊了一声"别出去，外头那个捧着书的，不是善茬"。叶生没停。他走到塌口外侧，在那道土埂后，站住了脚，对着那道捧着旧书的身影，喊了一声："执事。"
　　执事没动，只抬起眼。他认得叶生——他看着他逃出去，又看着他在这一片乱里，堂堂正正地站了回来。他望着他，声音干涩："叶生，你又回来做什么？是要把这'洁净之子'，一并交回教里吗？"
　　"我不是来交人的。"叶生说。他攥着那颗旧纽扣，望着执事手里那卷书，"我来问你一句话——你手里那卷书，翻到哪一页，你才念得下去？还是翻到哪一页，就再也念不下去了？"
　　执事的目光，在叶生脸上停住，又落到他的手上。"那个'洁净之子'，你跟着他这几日，可看出来了——他是器，还是人？"他问，声音里带着一丝连他自己都没察觉的试探，"教里说，他是天生洁净之体，该被送回净地好好供养。你瞧了他这几日，你以为呢？"
　　叶生望着执事，半晌，才开口，声音稳得像在落一方地基："我看出来的，是他也会饿，也会冷，也会在尸群压城的时候，先想着把墙里还活着的人拢起来，再想自己。他若真是个只会盛光的'器'，他今早不会握着铁筋，顶着塌口，护住一城的活人。"他顿了顿，"执事——一个真把人当器供的教，供不起这样的人。一个人是不是'洁净'，不看他那副皮，看他在火头底下，护不护得住这一群还活着的人。"
　　执事没有再问。他望着叶生，又望着塌口里那一片到此刻还在挣扎着救人的身影，那卷旧书在他手里，终于沉沉地，落了下来——他站了很久，像是把一生念过的字，都在这一瞬间，重新掂过了一遍。
　　执事的目光，落在手里的书卷上，停了很久。他没有立刻答。塌口这儿的风，卷着雪，又紧了一程。半晌，他开口，声音第一次带上一丝他自己都未必听出来的松动："教里教我们：人不过是器，盛的都是不属于自己的东西，盛满了便空，空尽了便该收拾利落。叶生，你问我哪一页念不下去——我问你，你能告诉我，哪一页是真，哪一页是假的吗？"
　　叶生没有闪躲。他望着执事，声音不高，却说得很慢，像把这几年在教里攒下的每一个字，都翻出来，一个字一个字地跟他对："执事，我自己就是从那一页里走出来的。你教里把我当'容器'——可我会疼，会怕，会惦记着一个人。我疼的时候，不觉得那是'不属于我的东西'；我惦记一个人的时候，也不觉得那是'该收拾利落的空'。你翻那卷书，只要翻到人能疼、能惦记、能活成自己的那一页，你就念得下去；不然，你翻一辈子，也翻不出'人'这个字。"
　　塌口的雪夜，静了一瞬。执事捧着那卷书，站着，久久没有开口。风掀着他手里磨得发卷的书页，一页一页，哗啦作响，像那句"人是容器"的老话，被这阵风，一页一页地，翻到了头。
　　他忽然低头，看着自己捧卷的那双手——那双手，也记不清替教里送走过多少个"装满了的器"。可他还记得其中一个人的样子：那不是个"器"，是个会在他念经打顿的时候，偷偷塞给他半块热的芋头的人。他当时没有收，也一直没有说破。可那半块芋头的热气，他记了好多年，比这卷书里任何一句话，都记得牢。他没有把这段话说给叶生——可那道裂，就在他心底那道半块芋头的热气上，"咔"地，裂开了一道。
　　"叶生。"他忽然又开口，声音低下去，像是把压在心头很多年的一句话，头一次翻了出来，"教里的书，我读了半辈子，没有哪一章，能教我怎么把一个人，当成'不是一个器'来看。我怕的，从来不是书读错了，是怕我自己读了一辈子，到头来，连是不是'人'都分不清了。"他望着叶生，那层枯槁的脸上，头一回露出一点说不清的神色，"你逃出来，是对的。"
　　远处坡地上，铁脊那排车的灯，在天光里，还亮着几盏，像一排没合拢的眼。而更远的雪线那头，隐隐有别的动静——叶生知道，教里那个一路追杀他的凶执事，多半也循着消息，往这儿来了。他这一趟与捧书执事摊牌，不是一时冲动：他得在教里的人汇齐之前，先让这一道"裂"，裂出一道口子来——否则凭他一个逃出来的人，回去说服整座净土教，是把头往石头上撞。
　　"执事。"他忽然又开口，声音低了半度，"教里还有多少人，跟你一样，也念不下那卷书的？"
　　执事没有即刻答。良久，他开口，声音里第一次带上一点枯涩的坦诚："教里分作几拨。有人念得下去，有人揣着书，念一遍，疑一遍。你这一逃，逃活了几颗本就不信的心——这几日，已有人背地里，把'人是不是器'，翻出来问过一回了。"他望着叶生，"你要我做的，不是让你这一问，去抵一座教——是让这句话，在教里头，先烧起来。"
　　叶生攥着那枚旧纽扣，心里那块一直空着的地方，像被人浇上一瓢热。他一直以为自己是在"逃"——逃教，逃追杀，逃那套把人当器的规矩；可直到这一刻，他才明白，他不是在逃，他是在把那一句"人不是器"的话，从教里头，一点一点地，带出来。这一路，他不是没伴——哪怕是一颗本就不信的心，也是同路。
　　"叶生。"执事忽然开口，声音哑了，"教里那位老执事——也说过，书是给人读的，不是人给书读的。"他站了很久，抬起手，缓缓把那卷他捧了多年的旧书，合上，又松开。他望着叶生手里那枚旧纽扣，忽然低声说，"这枚扣子，是教里执事那种长袍上的——我认得。你铰了它，一路捏着，是想从'那一套'里，留着一点什么下来罢。"
　　叶生攥着那枚扣子，没有否认。
　　执事没有问他为什么要铰下那颗扣子。他只是望着那道破口里零落的人影、望着塌口边那些还活着、还挣扎着的人，忽然笑了笑——那笑很轻，像隔着多少年，才第一次笑了出来："教里要'洁净之子'，是把人当成一样干净的器去供。可你——你会替自己疼。"他顿了顿，把那卷旧书，轻轻搁在脚边的雪地上，"这卷书，我读到头了。"
　　塌口边，那度净土的执事，头一回，没有扶着那卷书站起来。他蹲下身，把那卷旧书压在雪里，像放下一个背了太多年的担子。他对叶生说："你且回去，告诉城里的人——净土教若还有人要拦你，我这条命，先替你挡一道。教里的裂，就从我这一页，先翻开。"
　　远处雪线那头，那度追杀的动静，隐约又近了一程。可塌口边这道捧旧书的执事，已经先把那卷书，压进了雪里。叶生站在原地，很久没有动。他低头，看着手里那枚从执事长袍上铰下来的旧纽扣，那根攥了多年的弦，忽然在他这几句话里，松了下来——他不是没有归属，是他这些年，一直没找着那个肯替他把"人"这个字，立在书上头的人。他攥紧那枚纽扣，转身，走回破口里，头也没回。可他心里，那个从逃走那天起就空着的地方，第一次，像是有人替它填进了一小块暖的土。
　　净土教那度"把人当容器的教义"，在这道破口前，第一次，裂开了一道人能走过去的缝。而那道裂缝里，正有一个追杀的执事，循着不散的雪迹，一步一步，往这道破口逼近。
　　叶生走回城里时，妃飞正在塌口内侧的一处断墙下，清一辆废旧的推土车的线路。见他回来，妃飞抬头，看了一眼他攥着的那枚纽扣，没有多问那座执事的事，只说："谈完了？"
　　"谈完了。"叶生说，声音还带着方才那点没匀的潮，"那个执事——不追了。他说，净土教若还有人要拦我，他先替我挡一道。"
　　妃飞点点头，没有接话。他蹲在推土机边，把一根被炸断的线头接上，缠紧，才开口："这一夜，铁脊在外头，八成要趁着墙破动手。你那个执事肯倒戈，不是小事——净土教要是真裂了，它的手就腾不出来拦你，铁脊的后路，也就多了一道口子。"他把接好的线头拍了拍，"你办的这件事，比我在塌口挡一晚上尸，更值钱。"
　　叶生听完，愣了一下。他不曾想过，自己那一句"人不是器"的问话，会被人称成"比挡尸还值钱"。他低下头，看着那枚纽扣，忽然觉得，自己那一路的逃，不是说白逃了——那是一个人，把"人"这个字，从教里一路带出来，带到这道塌了墙的城里，交给了一个肯接住它的人。
　　他蹲在妃飞身边，帮着递工具，忽然问了一句："你说——净土教要真裂了，那个追我的执事，他会认这一道裂吗？"
　　妃飞没有即刻答。他把那根线接完，直起身，望着塌口外那片雪："你带回来那句'人不是器'——在这城里，有人肯拿它当回事。这一夜，你那个执事肯倒戈，净土教的手就腾不出来拦你。"
　　叶生没有再问。他攥着那枚纽扣，望着城里那些在墙破之后，还挣扎着搬砖、生火、照看伤者的人——这一城的人，不懂什么教义，也不懂什么定价，可他们会在天塌的时候，先把伤者抬进屋，先把火生起来，先让饿着的人吃上一口热。他忽然觉得，这便是那句"人不是器"最实在的落处。风卷着雪掠过破口，净土教那道裂，和清河这道裂，第一次，像是能在某一点上，接上了。

火
　　天没亮透，铁脊的车队就动了。
　　引擎声从坡地上碾过来，一辆接一辆，这回不是来围，是来收。改装重卡碾过塌口外那片雪，车头灯把塌口照成一片惨白；几个护卫端枪跳下车，没等扫，塌口内侧的旧厂房顶上，已经有人冲他们扔下一块烧红的铁板，砸在引擎盖上，"当"地一声脆响，火星四溅。
　　乱，就开撕了。
　　铁脊的人枪快，清河的人地熟——两样一碰，塌口内外，立马成了绞成一团的屠宰场。枪声、喊声、铁器相撞的闷响，混作一片。有人喊着"往仓库撤"，有人喊着"先把伤拖出来"，可四下里都是跑动的人影，谁也顾不周全谁。铁脊那排车灯，把这一段照得忽明忽暗;墙根那条暗渠口，不知什么时候，也被挤塌了一角，露出底下黑洞洞的、渗着水味的缝。而那口缝，正有一个瘦长的影子，从里头，缓缓地、朝这一片乱里头摸——是那具跑尸，循着这一城的血气和热，从塌口一路摸了进来。
　　一处断墙后头，赵铁带着几个清扫队的老兵，伏着，拿土枪和撬棍，跟铁脊的护卫对射、对峙，一边拿命抵着塌口外，一边用余光留心着一侧那片忽然响起的、极不和谐的撕打声——那是净土教的追杀执事，也循着雪迹，一头扎进了这片乱里。妃飞不知何时攀到了断墙另一侧的坡台上，冲赵铁那侧吼了一嗓子："北边那口，是铁脊的人！别往那儿堵！把他们朝屯粮的旧仓引！"赵铁听出是那个修机器的声音，没有多想，压着一队人，往他指的那个方向，且战且退，把铁脊的枪口，引开了几步。
　　执事进了塌口，第一个扑向的却不是妃飞——他循着教里那位"倒戈"的执事前头留下的踪迹，先撞上了叶生。一死一活两个执事，追了一路的仇，在这片断墙边，头一回当面对面。那追杀执事一把揪住叶生的领口，正要下手，边上一块断砖"啪"地砸在他肩上，是那捧书的执事赶到，把旧书往怀中一拢，挡了那道冲着叶生去的抓。两人在断墙下翻打起来，白的书页散落在雪地上，混着尘土，被踩进泥里。
　　"阿生，走！"捧书执事死死绞着那追杀执事的胳膊，横着一条命，冲叶生吼。
　　叶生退了一步，没有跑远。他看着那个为了一句"人不是器"，把命都押上来的执事，正要上前，手腕却忽然被人一把攥住——是妃飞。妃飞一身是灰，脸上横着一道擦伤，把他往后拉："这头交给他，你跟我走，去粮仓那侧——铁脊的人往那去了。"
　　粮仓这边，几袋被撕破的粮、几罐没封严的油，在火里挨着。有人抢粮时撞翻了油，火顺着油迹窜起来，眨眼燎上粮仓檐口。浓烟起处，一片呛人的黑。塌口一角的旧厂坡台上，几根粗梁被烧得"咔咔"作响，随时可能要塌；火舌舔着一处垮了一半的屋檐，风一吹，卷起一片火星，往更远处的房顶上扑——那点火星落在干透的枯草上，又是新的火头。这一城的火，从这道破墙里，往四面八方的旧厂区一路烧过去，把半个清河，都罩进了那片焦黑的灼光里。沈青被堵在医务所外头的廊下，身边倒着一个被断墙压住腿的队员，血从人腿下渗出来，浸进雪里。伤者已经昏过去了，可她手头，剩下那点绷带和碘伏，根本不够止这种伤。
　　她蹲下去，按着伤者大腿根那道豁口，血仍从指缝往外涌。她咬着牙，从贴身的旧白大褂内袋里，摸出一样东西——那是她一直没舍得用的、仅剩的一支高纯度抗生素，是她费了不知多少周折，才从商队药剂里兑下藏起来的。她攥着那支小小的、冰凉的药管，指节发抖。这不是给她自己留的，也不是给哪个人留的——是她在弟弟没能救回那件事之后，给自己立的、最后一道"万一救得回"的念想。多少回，她夜里摸出这支管，看着那点还没开封的封蜡，想着，要是还有一次能救上人的机会，这支药，她想留给那个最想救的人。可弟弟已经没了。她把这"万一救得回"的念，压了这么些年，如今被这一城的乱，逼到了它该用的地方。
　　"先止血。"她声音发哑，手上却没停，把药管上那点封蜡掰开，"这支药，用了你未必活，可不用你肯定活不成——我拿它赌一把。"她把药往那队员胳膊上扎进去，又转头冲医务所门里喊，"谁有干净的布！把血口子压住！我这儿——我这儿把能用的都掏出来了。"她始终没有说，这支药她藏了多久，又是为谁藏的。她只是把最后那点念想，利落地、毫不犹豫地，用在了这个素不相识、被墙压断了腿的年轻队员身上——像把她自己的"万一救得回"，从压在心底的盒子里，一层一层，放了出来。
　　医务所里，顾晚正缩在一处塌下来的柜台底下避开流弹。她摸到怀里那只布包，里头除了一本账，还藏着一只小玻璃瓶——半瓶早过期的止痛药，是她攒了好些冬、一直没舍得用的"不时之需"。那些冬夜里，她排着长队领配给的时候，总想这半瓶药留到最后，兴许能换点金贵的东西，又或者，能在谁真的疼得受不了的时候顶上用场。外头乱成一锅，她知道，这支药救不了命，也挡不了枪，可这时候，能让人少疼一会儿，也是这城里眼下最稀罕的"人"的照顾。她攥紧那半瓶药，从柜台底下钻出来，冒着烟往那片挤满伤者的墙根下跑——那里头，有老有少，都在等着有人给上一点能止疼的东西。她一边跑，一边把瓶塞拧开，一双冻裂的手护着瓶口，怕被烟灰呛着那点药粉——这一路，她把这一城的人，第一次当成了可以用她这半瓶药去照应的人。
　　乱到这时，塌口里那声最不该出现的闷响，终于在火光里炸了开来——是那具顺着暗渠摸进来的跑尸，在谁也顾不上的当口，扑倒了一个落单的清河人。那声被掐断的、短促的呼救，像一根针，扎进这一锅乱里每个人的耳朵。有清河人听见，手里的家伙一顿，脸色刷地白了——他们这才明白，破墙放进来的，不只是铁脊的枪、执事的教义，还有那些本被挡在墙外头、循着血和热进来的、要人命的东西。
　　"东西混进来了！"有人扯着嗓子喊，声音都破了，"墙根的暗渠口塌了，跑尸钻进来了！"这一声，比铁脊的枪还让人慌——枪是冲人来的，可这满城的火和乱，把那些循着味的东西也一并引了进来。赵铁在断墙后头，被这声分了神，铁脊一个护卫的枪口，已经趁机对准了他。他来不及躲，只得侧身一滚，烧焦的皮甲擦着地，腾起一片火尘。他滚到墙根，捡起一块断砖，正要反身，却见那护卫的枪口，先一步，被从暗处伸来的一根铁筋，格开——是妃飞不知什么时候到了近前，把他从枪口底下，捞了出来。
　　"跑尸那儿我去堵。"妃飞说，声音里的喘还没匀，"你压着铁脊，别让他们进仓库。"他说完，没有等赵铁应声，转身就往那声音最密的暗渠口方向冲去。火光把他那道灰扑扑的身影，拉成一道长长的、往火里去的影子——那是这一夜，头一个往那最乱、最凶的地方，主动扑过去的人。
　　塌口内的火，越烧越大。黑烟冲天，把这一城的乱，一并罩在里面。妃飞和叶生赶到粮仓边上时，正撞上铁脊一个护卫，端枪对着几个护粮的黑户。妃飞没有枪。他抄起手边一根烧得发黑的铁管，趁那护卫回头看火、扣扳机的当口，照他持枪的手腕砸下去——这一下，又快又狠，枪摔进雪里。叶生紧跟着扑上去，一脚踩住那枪，来不及多想，把那根火里捞出来的木柴往墙根一墩,算是把一个口子堵住了。
　　"你疯了！"叶生隔着火光冲妃飞喊，"你没枪，敢往他们枪口上撞——"
　　"这场乱，不是拼谁枪多。"妃飞喘着粗气，声音却稳，"是拼谁先让这城的人看清——铁脊要的不是清河，是让清河认'货'的命。只要还有人敢在火里头，先护人、不当货，这把火，就烧不垮它。"他这话，一半是说给叶生，一半是说给这片火里、还活着的人听的。
　　塌口内那一角，林昭混在铁脊护卫里，一直没有开火。她看着沈砺指挥着人往仓库压，看着这道破墙里的火起来，忽然从袖中摸出那卷她私留的商队路线图，指腹在图上一条线上一捻——那是铁脊"弹药走的路"里，一处三公里的人拉段，是全车队的软肋。她抬眼，看了火里那个护着人的、灰头土脸的身影一眼，心里那杆秤，悄然压了一边。她仍旧谁也没帮，却也没有再替沈砺，往这城里的任何一个人，开过一枪。
　　她不是要救这座城——她这辈子，早就不信什么"救谁"的慈悲。她只信一件事：沈砺把她从"人"做成"把柄"这么多年，她要的，是等他这盘称，真正压下去的那一刻，从底下，抽掉他秤上最沉的一块砣。那卷路线图，她攥了这些年，等的就是这样一个把全城搅在一起的乱局——只有乱到铁脊也顾不全的时候，他那根最长的料，才会露出一条能撬得动的缝。她看着火里妃飞的身影，忽然在心里，第一次把它从"利用的对象"，摆到了"可能也信那么一次"的位置——尽管她嘴上，绝不会承认。
　　妃飞没看见林昭那一眼。他正带着叶生，趁火势把铁脊护卫往别处引的当口，抢到仓库口那几袋还没被烧着的粮前头，把一个蹲在粮堆边哭的孩子，一把拎起来，塞给叶生："先带他走！"他自己返身，抄起沙土往火头上一压，压出一小片能站人的空地，又把另一个被烟呛住、靠着墙喘的老头，一手扯了出来。这片火里，没有人叫他这么干，也没有人给他记功。他只是一个一个地，把还活着的、还能喘气的人，从火和枪底下，先捞出来。
　　"你图什么！"叶生抱着孩子，隔着火光冲他喊，"你这是拿命换！"
　　"换的不是我的命。"妃飞说，声音被烧塌的木头响动盖住过半，却说到最末那半句时，清清楚楚，"是换他们里头，还有人相信——这城，困不死人，也当不了货。"他这话，不是唱高调，是他把这四年攒下的那点子、说不清要护住什么的东西，一句一句，撂在了火里。他不求谁给他算这笔账——他只想，等火熄了，那些被他从火里捞出来的人，还能记得：这世上，有人宁可自己搭进去，也不肯让他们当"货"被拖走。
　　远处，沈砺站在那辆没熄火的越野车边，隔着火光，望着塌口里这一片逆着火势护人的身影。他眉头微微一蹙——他见过太多为了活命把别人推出去的，也见过太多见利忘义的，可他从没见过，有人在这么一片乱里，不是往安全处跑，而是一个一个，往火里扒拉人。他抬手，示意一个护卫："那小子，就是那个从我们手里跑掉的'不咬的'？"护卫刚要答话，火里忽地"轰"地一声，一根塌下来的横梁，正砸在那条铁脊护卫正要走的通道上，把路拦成了两截。沈砺望着那道被火封住的口子，难得地，没有立刻派人绕路.
　　火，越烧越高，把破墙上那道裂痕，照得清清楚楚——像这满城的血与乱，都凝成了一道从墙顶劈到墙根的缝。那道缝里，火光明明灭灭，把墙内这一城人的影子，长长短短地投在雪地上。有人记得，许多年前，在这同一堵墙的墙头，也曾有过一次亮到通红的火光——那时墙还完整，城外也还分不清是敌是亲。如今墙破了，火又起，可这一回的火，照见的不再是那一次安安静静的篝火，而是一座城，在血与灰里，被人拿一杆秤、一把枪、一卷旧书，生生称成了一盘要散的局。
　　妃飞没有回头去看那道裂痕。他循着那阵最密的、人的惊呼，朝着暗渠口的烟深处，一头扎了进去。火光在他身后，把那道冲进灰烟的身影，越拉越淡。叶生抱着那个孩子，站在火场边缘，望着那道往最凶处去的身影，忽然觉得，这一城的人，追了几日的"洁净之子"也好、"不咬的"也罢，到最后，记下的未必是他那副能挡尸、不转化的皮——记下的，多半是他在火里，那一个接着一个，把活人从火烧跟枪底下捞出来的、灰扑扑的背影。
　　塌口内外的枪声，渐渐地，稀了。铁脊那排车灯，仍旧亮着几盏，没有再往城心压，也没有退。火，还在一角一角地烧，把那道破了的口子，和半个清河的旧轮廓，都映进那一片又红又黑的夜里。天边，露出一点被夹得很薄的、混着烟的白——那一线白，分不清是夜色将尽的天亮，还是这一城烧到头后，自己浮起来的一点烬。
第10章 秤

烬
　　火，烧到第二天晌午，才被一场夹着雪粒的雨压下去。
　　清河半破的城，像一条被烧烂了半边肋骨的老牛，歪在一圈断墙和灰烬里。北墙那道塌口，被清河人拿断砖、旧梁、废门板，草草砌起一堵高一人多的临时墙，墙上留着几道能过人的窄口。墙根下的暗渠口，被石块死死堵住，堵得能听见里头渗水的声音——没有人再愿意让那道缝，朝着这城里的活人张开。
　　塌口内外，此刻成了两个世界。墙内残部占着半片旧厂区，守着几袋没烧着的粮、一只半干的井底、和医务所还立着的半间屋；墙外三里地那片坡地上，铁脊的车队熄了火，拉起一圈铁丝网，车斗里堆着两排码得整整齐齐的红封条粮袋。
　　更糟的是，铁脊没有退。第二天傍晚，一辆带篷的厢式车开进塌口那道临时墙外头，两个护卫抬着一张旧桌，在墙外那片烧秃的打麦场上，支起一个"物资兑换点"——桌上压着一块铁皮牌，牌上焊出四个字：冬储交易。铁脊把"交易点"设到了清河塌口的眼皮底下。清河残部从临时墙的窄口望出去，能清清楚楚看见那桌上码着的粮袋、盐块、少得可怜的药品，以及牌子下那行小字的长条：以货易货，价由本点定。
　　火后的第一夜，是分人、分尸、分清口的。火场里扒出来的、没能活着出来的人，被并排码在临时墙根那片烧秃的地上，拿几张破席子盖着。没有一个人哭——这一城的人，见惯了生离死别，知道这时候哭，只会把火没压下去的那些东西，又引回来。赵铁带着几个还站得住的清扫队员，一具一具地确认、登记。他脸上那道旧疤，被火燎得翻起一点焦痂，他也顾不上。他数到最后，声音哑到几乎听不见："死的，我记了。活着的，还有口气的——都归你管。别让她们白死。"最后一句话，是说给妃飞的，也是说给这满城幸存的人听的。
　　"货站前哨。"赵铁站在窄口内侧，望着那块铁皮牌，声音沉得听不出情绪，"他把清河，当成他铺到门口的一个货站了。人进不进城，粮照样能在这换；城认不认这价，头一拨来换的，已经替全城认了。"
　　墙内，确实有人已经开始往那交易点去——饿极了的、伤了的、家里揭不开锅的，绕过临时墙的窄口，用攒着的一点东西，去换那桌上的粮。第一个换的人，是个腿瘸的外城汉，他拿一截冬天攒下、本要留着生火的干柴，换走了一小捧棒子面。他走回墙里时，低着头，不敢看人。可他那袋棒子面上，那枚红封条，还是被人多看多了几眼——那红，像烙进他眼里，也烙进这一城人心里。
　　"清河"两个字，还在。"妃飞望着那块铁皮牌，声音很轻，"可那道墙，已经不是那道墙了。铁脊把交易点设到这儿，不是来救这城的。谁先松口，谁就先认。"
　　他坐在医务所塌了半边的檐下，解剖一段烧焦的电线，把它里头还完好的铜芯，一点一点抽出来。顾晚蹲在他旁边，摊着那本账，在火后残存的纸上，一笔一笔记着：活下来的多少、伤了多少、能站起来的多少。她记得很慢，每记一笔，都要抬头望一眼塌口那道临时墙外头，那排码得整整齐齐的铁脊粮袋。
　　"粮，不够撑到开春。"她低声说，声音没什么起伏，"就算省着吃，也只够这些人顶小半个月。铁脊那排粮袋挂在那，就是拿来让我们看——看得越久，越明白，除了认他的价，我们没有第二条路。"
　　妃飞没有即刻答。他把抽出来的铜芯缠成一小卷，收进怀里，才开口："那不是路，是拿'货'换'活'。真要踏上那条路，这城就真只剩个空名了。"他顿了顿，"我那单子还揣在身上。等把残局收拾出个能说话的头绪，得把它，跟你的账、沈青的水样，一并摆到明面上。"
　　"摆到谁面前？"顾晚问，"铁脊在外头，摆到他那？"
　　"先摆到还能自己攒的这城人面前。"妃飞说，"让大家都知道，这水是谁坏的、这价是拿什么顶的——清河是让铁脊称成'货'，还是能自己站起来，先把这一道称，称给它内里自己看。这一关过不去，外头那排粮袋，就不用我们自己去扛了。"
　　他这话没说完，医务人员老秦从屋里迎出来，压着声说："沈大夫醒了。她昨儿熬到头，烧伤了、脱了力，我给她灌了点水，才缓过来。她说……让你别往前头顶，她在后头守着水，你只管把前头那盘理清。"
　　妃飞怔了一下。他想起昨夜火里，沈青蹲在伤员边上，把那支藏了一冬的抗生素，利落地扎进伤者胳膊时的样子。他没有问她"那是给谁留的"——他只记得她低头缠绷带时，手指被血染红，却极稳。他起身，往屋里走，去见那个还带着烧、靠着墙守着水的女人。
　　屋内，沈青半坐半靠着防潮壁板，脸色灰白，嘴唇上全是裂口。见妃飞进来，她抬了抬眼，没寒暄，第一句话是："井底还有水，我验过了，还能用几天。你外头那单子，得快点找机会对明白——那水，不是天干的，是铁脊倒的，这是唯一一杆，能撼得动他那排粮袋的秤。"
　　妃飞在她身边坐下，低声应了句"我知道"。他没有多说这一个字里压着的东西——他清楚，从今夜起，清河这副残局怎么摆，就看手里这册没来得及对明白的"水账"，能不能在铁脊把它标成"货站"之前，先让城里的活人，还肯信它。
　　他走出医务所时，在墙根下看见了叶生。叶生蹲着，怀里那颗旧纽扣还攥着，望着塌口外那道临时墙的方向，不知在想什么。妃飞走过去，问："那个跟你对上的执事——他怎么样了？"
　　"那追杀我的执事，是夜里走的。"叶生说，声音有些干，"他没能把那个倒戈的执事怎么着——那个肯替'人'说话的执事，替他挡了一顿，两人在断墙下厮缠到天亮，追杀的那个，见火起城乱，先循着黑影撤了。倒戈那个，也累瘫了，被扶进老秦那儿养着伤。"他顿了顿，望向临时墙外铁脊交易点那盏灯，"净土教追我的那条线，一时半会儿，追不进来；可他们那点执念，铁脊拿他们当饵，一准还留着后手。"
　　妃飞点点头，没再多说。他知道，净土教那点"裂"，眼下只是道没能合拢的缝，攒着劲儿的人，还等在外头——它跟铁脊一样，都是握在这盘残局上的另一只手。火里那个肯倒戈的执事，是叶生硬在这只手底下，撬出来的一条缝；能不能让那条缝裂得更开，还得看叶生自己，往后的路怎么走。
　　林昭那一边，火后就没有再在铁脊的护卫堆里露头。妃飞是从一个铁脊投过来的护卫口中，才隐约知道她那晚的一个举动——火最乱的时候，有铁脊的人趁乱想摸进清河医务所那头，是她一句"沈爷说先撤粮"，把那几个护卫支开了几步。那个护卫不懂林昭为什么那么说，可妃飞心里有数：她是借着铁脊的名义，替这头留了个空档。那卷她私留的路线图，还稳稳地揣在她身上——她的天平，已经悄无声息地，往这头沉了。只是她毕竟还站在铁脊那边，这一步一步，走得比谁都稳，也比谁都慢。
　　夜里，残部的人在旧厂区一角，拢了一堆没敢点大的火。火边上，周晏蹲着，没有掌事，也没有说话。他在乱里被削去了大半权柄，如今只缩在人群边上，望着那道临时墙外头铁脊交易点的灯，不知想什么。他手里那本墨蓝的暗账，早就不在他身上了——那账，连同他压了多少年的人，一并散了。只有他自己，还缩在这片烧糊的厂房里，像一根被抽掉芯的灯芯，还吊着一口气。
　　老冯没在这堆人里。他木讷地蹲在临时墙根一个不起眼的角落，手里还攥着那把旧改锥，望着墙根那段烧黑了的线管网——他从前管的电，如今大半都断成了黑炭。妃飞路过时，在他身边停了停，两人谁也没说话。最后，妃飞才低低地说了句："冯叔，那线，等收拾完，还得靠你。"老冯浑浊的眼珠动了一下，没答，却把那把改锥，往怀里拢了拢。
　　铁脊的"货站"那盏灯，在塌口外亮了一整夜。而墙内这半边烧糊的旧厂区里，还有活人，还有一盏没熄的灯，和被火洗过、却还没被称成"货"的那一点人的主意。那点主意，正被一个握着单子、揣着账、守着水样的修理工，一点一点地，往一处拢。
　　天亮时，妃飞又走到临时墙的窄口，朝外看了一眼。铁脊那个"物资兑换点"还支在烧秃的打麦场上，桌上换了一拨粮袋，昨夜来换过粮的那个瘸腿汉子，今早又去了，拿的是半截铁管。他换完，抱着一小捧粮往回走，路过窄口时，没敢抬头看妃飞，只把粮往怀里紧了紧，头也不回地钻回墙里。
　　昨夜的活人，今晨都在旧厂区里缓缓动起来。有人蹲在烧黑的墙角，把几根尚好的木料往一起归拢；有人拿破布蘸着井底那点快见底的水，给伤员擦脸，擦完，那点水又泼回火堆旁，压着灰。孩子们被大人拢在一处，没人哭，也没人闹，只安静地看着大人做这做那，像在看一件他们迟早也要学会的事。
　　顾晚蹲在医务所门口那半级台阶上，摊着那本烧焦了半个角的账，一笔一笔对。她记得很慢——不是记不清，是每记一笔，都要抬头想一下这个人眼下还在不在。她记到"周燕"那一栏，笔顿住了。那栏是上回上内城时，她从周晏旧册子里翻出来、替他护下来的名字，可如今在这片烧糊的旧厂区里，底下的名字，又倒下去一片。她没出声，只把那一页又翻过去，接着往下记。
　　沈青从屋里出来，身上披着件烧了大半、勉强还能穿的外套，手里端着一只缺口的搪瓷杯，里头是浑的井水。她没喝，就那么端着看了半晌，才说："水，我验过了，井底还能用几天，就是味更重了。铁脊那桶，倒的不是一天两天——这笔账，迟早得当面跟它对。"
　　她顿了顿，垂着眼看杯里那点浑水，声音低下去："药，也不够了。昨夜里那支抗生素，是最后一点干净的。往后要是有感染的，我只能拿烧开的浑水给你清，能不能撑过去，看他自己命硬不硬了。"她没再说下去。妃飞知道，她把那支留了冬的抗生素用了，是拿它顶了一回要紧的；这一回之后，她手里再没有"存着救谁"的余地了。
　　妃飞嗯了一声，没接这后半句。有些话，她不说，他也不问。她把这些年攒的那点"万一"，替别人压上去了，他就记着，别让那点"万一"白费。
　　妃飞点头。他想起怀里那张桶单，想起林昭那条路线图，想起顾晚账本上那些划了又划的名字。四样东西，都贴身压着。他要做的，就是赶在铁脊把清河标成"货站"之前，先把这四样摆到城里的活人面前。
　　赵铁带着几个还有力气的队员，把昨夜挡在塌口的那些砖、梁、门板，又加固了一回；门板上那道能过人的窄口，他拿铁条别了一道，进出都要侧身。
　　"这口子，"赵铁回头对妃飞说，"我不打算封死。给活人留条道，也看死那些想往外跑的。"他顿了顿，望着墙外那排粮袋，"粮，总是要进的。可怎么进，得咱们自己定了算。"
　　妃飞点头。他明白赵铁的意思——铁脊把交易点设在门口，是想让清河人隔着墙自己走出来认；而他能做的，是让这城人想清楚，走出来认不认那个价。
　　妃飞看着换粮汉的背影，没说话。他清楚，这城里的人不是不知道那价是铁脊定的——是饿，比道理先到。谁先松口认了价，谁就先把"命"押给了外头那杆秤。
　　他收回目光，走回旧厂区。他在清点场残存的一块黑板上，用捡来的粉笔，横平竖直地写了两行字：
　　一，水，沈青验的，铁脊倒的。
　　二，粮，价是铁脊定的，账是自家人记的。
　　字很正。写完，他把粉笔捺进兜里，没再多讲。他清楚，光写这两个字不够——得让这城人自己看明白，堵在他们嘴上的那根刺，是从哪来的。
　　黑板的墨在晨光里干透。塌口外，那盏"货站"的灯灭了，可那排红封条粮袋，还码在那里，等着一城人自己走过去认。
　　清河的名字，还在。可那道墙，已经不只是那道墙了。

秤
　　火后的第三日，铁脊那个"物资兑换点"，从打麦场上，往塌口又挪近了五十步。
　　挪进几根烧焦的木桩，桩上拉着铁丝，铁丝上挂了两排红封条粮袋。夜里那盏汽灯不灭，把一片烧秃的打麦场，照得跟白天的集市场似的。有人围着，有人隔着铁丝看，没人敢靠太近——那袋粮，是活人的价，也是活人的坎，看清了，就想走进去。
　　妃飞站在临时墙的窄口内侧，看着那片灯光，没说话。
　　他手里攥着一截烧焦的木炭，在墙根那段剥落的灰墙上，又添了一笔——那是他在理残局。从夜里到现在，他蹲在旧厂区那台掏空了芯的发电机边，把线一根一根拆下来重接，像给一具断了气的老牛顺肋骨。谁也不懂他修一台没油的机器做什么，只有他自己清楚：他不是要发电，他要的是把这边剩下的人，一颗一颗拢起来，拢成还能喘气的、拧成一股的。
　　拢到哪儿去？拢向哪里，他自己也没底。他只是知道，不能让他们向外头那排红封条走。
　　一个白天，他都在旧厂区里转。他走到哪，哪就有人抬头看他——不是怕他，是看着他手里那根没熄的烟、那双油污的手，像是从这满城的灰里，终于扒出一个还算醒的活人。他蹲到一个断腿的老兵跟前，帮他把一条烧焦的绷带重新缠过；又走到几个缩在墙根嚼干馍的孩子身边，把怀里半袋没舍得吃的炒面，分了一把出去。他不多话，也不说大道理。
　　塌口外那盏灯，忽然灭了半盏。
　　不是铁脊主动灭的——是风。一阵卷着灰的北风，把汽灯吹得歪了，灯罩里那点火"啐"地暗下去，守灯的铁脊护卫骂了一句脏话，抬手去拨。就这一暗一明的当口，妃飞看见，铁丝网后头，有个黑影，从一辆带篷的厢车底下，滚了出来，就地一滚，滚到一根烧秃的木桩后面，不再动了。
　　那个黑影，是一个人。他的腿上是锈的铐子，踉跄着，没能跑远——只是从那辆厢车底下，钻到了木桩后头，把自己藏进了一片灰里。
　　塌口内外的光，重新亮了。妃飞正要转身，那黑影却像是知道墙里有眼睛似的，从灰里，抬起半张脸，冲那片临时墙的方向，哑着嗓子，喊了一声：
　　"墙里头的——你认得那边哪条路，最不容易被跟？"
　　妃飞没答。他站在窄口黑影里，看那个人——那是一张看不清年纪的脸，灰扑扑的，颧骨高耸，一道旧伤从眉心斜到耳根。那人的铐子还在，腿是坏的，拖着一条，跪在灰里，却不像个要死的人，睁着眼，直直地朝墙里看。
　　"你不用怕。"那人又开口，声音压得很低，像怕惊动了守着灯的护卫，"我不是铁脊的。我是被他们从老远的东边，一路拖过来的。他们拿我当'活样本'，验水、验粮、验人——验完了，往那一丢，等他们要用的时候，再捡回去。"
　　他说"活样本"三个字的时候，嗓子像被什么卡了一下——那不是害怕，是一个人被人当了太多次东西，连说起自己的称谓，都烫嘴。
　　妃飞心里那根弦，动了一下。
　　他没有立刻答那条路的事。他问的是另一句："东边，还有活人的地儿？"
　　那人怔了怔。他望着墙头那片暗影，像在掂量这句话的分量，半晌，才低声开口："有。往东，翻过两段塌的国道路基，过了那条河的上游浅滩，那边还有一小片——有人守着不塌的墙，夜里轮流值夜，黄昏的时候，一屋子人围着火堆吃饭。"他说到"围着火堆吃饭"这几个字的时候，那根被锈铐磨得光亮的腿，忽然不自觉地，往地上蹬了一下，像是身体先于脑子，想往那个地方走，"我跟着他们过了冬。春天化雪的时候，我被铁脊抓了，从那以后，就再没能回去。"
　　他停了一下，又补了一句，像替那句话落一块压脚的石："那地方不算大，几十户人，墙是老的，不塌。日子紧，也苦——可不像这儿，把人往秤上摆。"
　　妃飞站在墙头暗影里，没有答话。这一句"不像这儿，把人往秤上摆"，像一根细针，扎穿了一层他压了好几年的东西。
　　他下意识地，伸手按了一下胸口——那里的帆布包内衬里，贴着那只旧手机。手机没电，四年了，它早就是一具死铁。可他还记得里头那段录了好几年的日子：一个寻常的下午，几个朋友围着锅说笑，有人商量着"等冬天过去想去哪儿住"。他录下来时没想给谁听，只是舍不得删。那是他这么多年，唯一一部上了锁、谁也没给过的"正常"。
　　他想：原来这世上，真有地方，还过着那样的日子。不是他的念想，是东边真有一堵不塌的墙，一屋子围着火堆吃饭的人。
　　他站了很久。他没有按播放键——那只手机没电，也响不了；他也没舍得碰那道锁。他只是第一次隐约觉出，自己该往哪儿走了：不是把残局拢成什么大局，是先钉下一块，能让"晚饭"这事儿，还像个晚饭的地儿。
　　"你说的那条路，"妃飞终于开口，声音稳下来，"是从塌国道路基往北绕，过浅滩的时候，挑冰薄的那一段走，别走桥墩底下——那边聚尸。你要是认得回去的路，别急着回铁脊那边。等天亮，我把路画给你。"
　　那人望着墙头，半晌，才回过神，像是没想到墙里会有人，先问他"是不是真有人还那么活"，又问他要不要回去。他哑着嗓子，说了句："我……我还记着回去的路。我记性不好，别的不记，就记着那顿晚饭是几个人吃的了。"
　　妃飞没再答。他转身，走回旧厂区。
　　次日天没亮透，顾晚就蹲到了他修线的地方。
　　"你昨儿夜里，跟墙外铁丝网后那个人，说话了。"她把账本摊在膝头，声音很低，"我听人讲，你说那是铁脊当'活样本'拖来的——他说东边有块地方，有人守着不塌的墙，黄昏围着火堆吃饭？"
　　妃飞手上没停："嗯。真有人还在那么活。可那地方，眼下正被铁脊当'样本'盯上——因为'人能好好过日子'这事儿，比一两袋粮，更碍他们的秤。"
　　顾晚听着，没有接话。她低头，看着自己手腕上那道疤——那道被铁签烙下、多少年都没洗掉的印记。过了很久，她才低低地说了句："要真有那么个地方……你可得把它，看住了。别让它，跟这儿一样，也让人称了秤。"
　　妃飞停下手，看着她，应了声："我记着。"
　　他没有告诉她，自己还有一部没舍得删的老录音。有些念头，他心里清楚就行了。
　　那一夜，他没有睡。他蹲在燃尽的火堆边，借着将尽的一点光，把铁脊俘虏嘴里那条路，连同怀里那张商队路线图——图上那条横贯南北、绕开桥墩的货运线——一截一截，在心里拼起来。那张图，不是他出墙时从清河带出来的，是墙破后头一回铁脊乱起来那晚，林昭趁乱托一个投过来的护卫，塞到他手里的——她怕他看不清这场残局里铁脊那根最长的线，早把他该知道的路线，连同能绕开桥墩与尸聚的活路，一并默在了纸上。拼到一半，天边泛白，他把路线图摊在膝头，手指沿那条线，一寸一寸地捻过去。那图不是一张逃命的图。那是他能证明一件事的地图：
　　铁脊的水，是铁脊自己倒的。
　　天亮以后，妃飞把那具死透的发电机，从旧厂区拖到临时墙的窄口边，当着塌口内外的人，拆开。
　　他拆得很慢，不是展示，是让所有人都看清那机器里有什么。他一直拆到贴着机器内壁的地方，用一根铁丝，从锈蚀的夹层里，钩出一张被油纸裹着、压得平平整整的纸——那张纸，是他在墙外转了两年，从铁脊一个废弃的供水站人手里，换来的一纸"倒水调度单"。
　　单子上记着一行行的日期、地点、克数。那是铁脊的人，往清河北侧取水点上游，一桶一桶倒污染物的记录。日期从入冬前的两个月就开始了，直到墙破那夜，才停了。
　　他把那张单子，摊开，钉在临时墙的木桩上。风一吹，纸角掀着，发出干硬的响。
　　"这水，不是天干的。"妃飞站在墙下，声音不高，却让塌口内外凑过来的人，都听清了，"是铁脊倒的。上游那桶，他们倒了一冬。你们嫌这水甜，嫌它发浑，怨天怨地——可天没往河里放甜水，是有人一桶一桶，倒进来的。谁倒的，单子上记着。日期，克数，日子，一样不缺。"
　　有人愣住了。有人低声议论。有人望着那张钉在木桩上的单子，望着单子上那一个个日期，慢慢地，脸色变了——他们这才信，堵在喉咙里那口甜腻的味，不是这城自找的，是被人从上游灌进来的。
　　塌口外，那盏汽灯下，沈砺不知什么时候，走到了铁丝网边。他隔着网，望着那张钉在木桩上的调度单，看了很久。他身后的护卫，有人要上前，被他抬手拦住了。
　　"你那张单子，"沈砺的声音穿过那片烧秃的打麦场，又轻又冷，像寒冬里掀开一层薄冰，"是从一个死人的包袱里扒出来的。你怎么知道，那是真的，不是哪个活不下去的，收了谁的粮，替你造的一张纸？"
　　妃飞没有躲。他望着铁丝网后那个人——铁脊的掌权者，他头一回隔着这么近，看清那张脸：颧骨高，眼窝深，下颌线硬得像刀削。那是个把自己也当成秤杆上的一块铁的人，冷到没有一丝多余的温度。
　　"你要是不怕那张纸是真的，"妃飞说，声音同样不高，"你就不会隔着铁丝网站了这么久，不来拆它。你要是认它是造的，早一枪托把它砸了。"
　　塌口内外，一时静下来。
　　墙里头，赵铁握着那根没摆下的铁杆，盯着铁丝网后那个身影，一声不吭。沈青从医务所里探出半个身子，一手按着门框，另一手压着烧焦的白大褂下摆，目光落在妃飞背着的那只帆布包上，很久没移开。塌口边那个腿瘸的汉子，本该来换粮的，这一刻却站在人群最前面，忘了那袋棒子面，就那么望着木桩上那张单子，嘴唇动了动，没发出声。
　　沈砺望着他。那目光里，头一回，不是打量一件货的价——是看到一个他没能定价的东西。他缓了缓，忽然开口，声音里那点冷，化开一丝极淡的、连他自己都没察觉的松动：
　　"你这张图，比一把枪还麻烦。"
　　他把这话撂下，转身，走回那辆熄着火的越野车边。车灯没亮，车队也没动——可塌口外那排红封条粮袋，那一夜，第一次，没有人再过来换。
　　妃飞站在墙下，看着那张钉在木桩上的单子，在风里又一页一页地翻动。他这一趟回来，头一回，既没动刀，也没抬枪——只是把一样东西，摊在了一城人眼前，摊进了一个把自己都当货的人眼里。那个人没有砸单子，也没有逞强，只回过头，说了句"麻烦"，转身走了。
　　他没觉得这就赢了。可他知道，沈砺那双眼，头一回，不是在看一件货值多少价——是在看一件他没能称出斤两的东西。
　　黄昏的时候，妃飞又到墙根那段灰墙边，把俘虏那句"围火吃饭"的话，一字一字，在脑子里过了一遍。他没有画下来，也没有写下来——只是把那句话，跟怀里那只旧手机并在一处，收进心里。东边那块地方，不能只当一句远话听着；他迟早得去看一眼，知道它为什么还那么过，才懂得怎么让别的地方也学着那么过。
　　入夜前，他趁铁脊的哨换岗，差人把那个俘虏，趁黑从墙根一道废渠，悄悄接进了墙里。那人腿上的铐子，是赵铁拿钢锯一点点锯开的。铐子落地那道闷响，惊得那人浑身一抖——他不是怕疼，是怕这一下，又给人添了麻烦。妃飞蹲下来，替他松开勒进肉里那圈旧皮，又把自己那件洗得发白的棉坎肩，披到他肩上。
　　"你跟我说说，"妃飞声音不高，"那块地方，是怎么个'没那么活'的？"
　　俘虏人还没坐定，话先冲了出来："墙是石头垒的，老章程，四十年没塌。夜里两人一班巡火，火不熄；每户灶上，轮着添米，谁家断粮，说一声，没听谁饿死过。"他说着，忽然顿住，嗓子哑下去，"我走的时候，正是开春，山上的雪化下来，把那道墙根泡软了一块。他们说，填几框夯土就好。谁知那一夜，铁脊的车就开进来了——不是为墙，是为墙里那几十户，看着'顺眼'，当活样本，验这一冬存的那点东西，锁了他们一年四季的日子。"
　　他抬头看妃飞，眼里的东西，又亮又狠："他们说，那样的地方，早晚把周围的人都勾过去，不稳当。他们不是要那点粮食——是要让天底下，再没一处，是这么过日子的。"
　　妃飞听完，没立刻答。他忽然明白，沈砺那句"你这张图，比一把枪还麻烦"，说的是什么了——不是这张图里藏了多少条命的路，是这张图背后，有一个连"好好吃饭"都不肯让人过的世界，正被一个不肯让它得逞的人，一点一点，往回拽一点。
　　他替俘虏拢了拢肩上的坎肩，说了句："这块地方，我迟早要去看一眼。不是去抢，是去——好好记着，它为什么能那么过。记下了，才能让别的地方，也学着那么过。"
　　那俘虏怔怔地望着他，忽然，一滴眼泪吧嗒，砸下来，砸在他自己开裂的手背上。他赶紧抬手去擦，一边擦一边骂自己："我这是……我这是叫那顿晚饭给想的。"
　　那排红封条粮袋还挂在铁丝上，那杆秤还摆在外头。可墙里头，第一次，有人看清了这杆秤的砣，是从哪来的。而更远一点的东边，有一堵不塌的墙、一屋围火吃饭的人——正被那杆秤，当成"活样本"盯上。
　　他回头看了一眼清河烧糊的旧屋脊，又转去看东边那片雪线。风雪卷过破墙，落进他的衣领，他一步没有动，就那么站着——像一个人，走了四年的弯路，头一回，望着一个方向，站定了。
第11章 安

隙
　　铁脊的车队，是在火后的第六日夜里，自己先裂开的。
　　裂的先兆，是个验尸的医护工。那天傍晚，沈砺点名让林昭去各车核对一份"活样本"的档案——那档案，记着从东边各聚落拖来的活人，谁验过水、谁验过粮、谁身上留了记号。林昭翻到一半，忽然停住，指尖按在一行地方名上，不动了。
　　那行地名，她认得。她太认得了——那是她早先探过的一个小聚落，几十户人，石头墙，火不熄，人围着灶吃饭。她当年路过那里时，本可以报回铁脊，说这地方"顺眼、可当活样本"。她没报。她擦掉记录，替那几十户人，把这一句，从铁脊的册子上，抹了下来。
　　可如今，那行字还是出现在了档案里——是沈砺不知何时，从别处补上的。
　　林昭坐在灯下，看着那行字，看了很久。她指腹在那个地方名上，反复碾过，像要把它从纸上，也碾下来。她忽然"呵"地笑了一声——那笑极轻，轻到几乎没人听见，却带着一丝连她自己都没察觉的冷。
　　她认得那些字不是沈砺亲手的笔迹——是他授意旁人补录的。可正因为认得，她才明白，这早不是铁脊一桩"收拢样本"的差事，是沈砺把他那点不肯让人过好日子的执念，从大本营一路铺到了这片废墟里。她想起那个小聚落石头墙下那口不熄的火，想起自己当年替他们擦掉记录时，那一瞬间连自己都不明白的心软——如今那点心软，像被人从账册底下，一把掼到了灯下。
　　她起身，没有去找沈砺理论。她去找了沈砺的帐下，那几个她这些年用酒、用话、用账目，一点一点收拢过的人。
　　她只问了一句："沈爷这一冬，抓了多少'活样本'？"
　　有人答："验着一批。说是东边那些'过得像样的'，留着看他们怎么围火过日子，好用那法子，让哪儿的人看着眼热。"
　　林昭把手里那卷档案，往桌上一拍，声音不大，却沉："他们不是要学那法子。是要让那法子，在一冬里，从这地上绝了。把他们当牲畜一样验，验完了，好叫天底下再没一处，是那么过日子的。"
　　帐下有人抬头，声音发虚："林姑娘……这是沈爷定的规矩。"
　　林昭望着那人，忽然，把自己左手的袖口，一点一点，卷了上去。
　　灯光下，她的手腕上，露出一道狰狞的旧疤——不是一道细痕，是横着三四道，交叠着，皮肉翻卷的印记，像被人拿烧红的铁签，反复烙过、又拿刀剜过。那疤已经结了厚厚的痂色，却依旧能看出当年那一刀一刀，是怎么落上去的。
　　"这疤，"林昭把手腕举到灯下，一字一字，"是他沈砺，在我十二岁那年，亲手留下的。我不是他的下属，是他当年从一队被拆散的幼孩里，捡出来的一个——捡出来，不是收留，是养着当'人手'。他教我认得价、认得人值多少，可他从第一天起，就不让我把自己当人。他怕我哪天想起来'我该是个活人'，就给我手腕上，纹了一道——好时时刻刻提醒我，我是个他定价的东西。"
　　帐下的人，一时都静了。没人接话。那几道疤在灯下，像几条裂开的深沟，把一屋子人，都照得噤了声。
　　林昭把袖口放下，声音却冷下去："这一冬，他抓的'活样本'，有几成是铁脊的粮、铁脊的货？有几成，是那些压根不碍铁脊什么、只想好好过个冬的人？他沈砺把人当货，当到他自己的账都算不清了——他抓那几十户，不是为了铁脊，是为了让天底下，再没有一个人，能安安稳稳过个年。这样的人，你们还要跟着他，把那些跟我们一样的人，一车一车拉走当样品验？"
　　帐下，半晌，有一个年纪最长的护卫，先低下了头。他低声说了句："林姑娘——我家里，也有个被拉走的。"
　　林昭望着他，点了点头，像是等这句话等了很多年。
　　就在这当口，帐子外头，"啪"地一声，几盏灯同时被人泼亮了。沈砺不知何时站到了帐子口，身后跟着几个持枪的护卫。他望着林昭，脸上的表情，没有怒，甚至没有波动——就是那种把面前一切都当"货"来打量时的、极冷的目光。
　　"林昭。"沈砺的声音，穿过满帐的静，"我沈砺这一生，从废墟里捡回过多少人，带出了多少人。你是其中一个。这十二年的饭，是我供你吃的；这满身的本事，是我一个个教你认的。你如今，在这灯底下，要跟谁翻这些陈年旧账？"
　　林昭没有躲。她迎着他的目光，一个字一个字，说得极稳："你带出来的，不是一个能替你定价的人。你带出来的，是一个从十二岁起，就没敢把自己当过'人'的活物。你供我饭吃，是供一条能替你算账的狗吃；你教我认价，是教一条狗，怎么替你把人称成货。你这不是带我——你这是养我。"
　　沈砺的目光，微微动了一下。他身后有护卫举枪，被他抬手拦下。他望着林昭，忽然，极轻地，笑了一下——那笑里没有温度，像在衡量一件终于不再听使唤的货，值不值得再花力气。
　　"你是我带出来的人。"他说。
　　"那你没带住。"林昭说。
　　帐子内外的空气，一下子，凝成一线。
　　沈砺没有立刻动。他望着林昭，像是头一回，把眼前这个人，从"他定价的货"里，整个择了出来，重新看了一回。良久，他才开口，声音里的冷，比任何时候都实："你带了这几年的人，跟了你几条？你要叛，我不拦你——可铁脊的大本营在我手里，那些'活样本'关在铁脊牢里，你能带走几个？你这一脚踩出去，外头没有清河，没有能让一只狗当人的地方。你这条命，从十二岁起踩着别人的价活到现在，你舍得，自己把自己掏出来，扔到那一片没人给你定价的雪里？"
　　林昭没有答。她只是把自己的手腕，再一次，缓缓地，亮到灯下。那几道旧疤，在所有人的目光里，横着、翻着，像几条长年不肯合拢的沟。
　　"你教了我十二年，怎么把人当货。"她说，"可我这条命，是十二岁那年，从你刀底下，先捡回来的。这十二年，我替你算账、替你定价，替你把不知道多少人，称成'货'——我以为我把自己卖给了你，就再不用疼了。可原来，疼，是不管你把自己卖给谁的。"她望着他，"你当年给我这道疤，是为了让我记住，我是个东西。可我这一冬，见过一个人——他宁可把自己搭进去，也不肯让这世上，还有一个人被称成'货'。你说，我该信你教的那套，还是信这个？"
　　沈砺没有再答话。他望着林昭，那目光里的冷，第一次，裂开了一条极细的缝——那不是一个能定价的人在瞪一件脱钩的货，是一个拿"人性"当燃料烧了一辈子的人，忽然发现，自己脚下那块烧了十二年的底，底下是空的。
　　他转过身，没有再回头。他对身后那个验尸的医护工，只撂下一句："林昭从今日起，不再是我铁脊的人。谁再听她的，一并逐出去。"
　　帐子外，天快亮了。林昭站在那一屋子被她松了缰绳、却又一时谁也不敢先迈步的人里，垂着眼，看着自己手腕上那几道旧疤。她没有后悔，也没有解气。她只是忽然想起，这十二年，她头一回，不是替谁定价，也不是替自己挣价——她是替一个十二岁起就没敢当人的自己，把一个人，从一堆"货"里，捞了出来。
　　她没有立刻走。
　　那一夜剩下的工夫，她做了两件事。第一件，她趁沈砺调人去核对北侧车队的空当，让那个年纪最长的护卫，带了几个人，摸到关"活样本"的那两辆厢车边，把车底一道锁舌，用一根铁丝撬开——她没能放走那几个活人，铁脊的哨盯得紧，她只来得及在车底那道锁上，留了一根能让车上的人，趁乱从底下滚出去的缝。第二件，她把一张自己另默好的活路详图——沿她先前塞给妃飞那张商队货运图、又补上绕桥墩与尸聚的那条道，连同东边小聚落的方位——让那个姓赵的护卫，趁黑，往清河塌口那边，递了过去。纸上她只有一句话，压在路线上头：
　　"谁的人，进谁的道。谢你那一晚，把我从'货'里，认了出来。"
　　天亮前，那张纸，是靠在一根烧焦的木桩下的。塌口那边，妃飞是后半夜被叫醒的。他借着火堆将尽的一点光，把那张纸上的路线，对着自己怀里那卷商队路线图——林昭墙破那晚塞来的那张——一个字一个字，比过一遍。对上的，是那道绕开桥墩、过上游浅滩的活路；对上的，还有纸上那行字里，藏着的那个东边小聚落的方位——这是林昭头一回，把她默下却没有明说的那点方向，也一并交了出来。
　　妃飞捏着那张纸，在火堆边坐了一阵。他想起火破那一夜，林昭混在铁脊护卫里，那句替他留空档的"沈爷说先撤粮"——他心里那杆秤，其实从那时候起，就已经悄悄偏向了这头。他只是没料到，她会这么快，一天都不肯多等，就把它掰到明面上。
　　"她这是，"叶生蹲在一边，把那行字念了一遍，"把自己的一头，整个押过来了。"
　　"是她把沈砺那头，先折了一道。"妃飞说，声音不高，"她这么一动，铁脊那排车，今夜就得分两拨了。打从她亮那只手腕起，沈砺那杆称，就不光是被我拆了砣——是连拿秤的人自己，都开始抖了。"
　　天亮后，林昭带着那卷被她从档案里撕下的、有关那个东边小聚落的几页纸，出了铁脊车队。她没有往大本营去，也没有回清河——她掉头，往那个替她亮过灯的方向，走了过去。
　　那几页纸上，除了地名，还有她亲手画下的一条路：不是逃命的路，是一条她替那个小聚落、也替她自己，留了十二年的、能绕开桥墩和尸聚的活路。
　　风雪里，铁脊的车队，第一次，在没有沈砺点头的情况下，乱了半宿——有人悄悄盘算着往哪个方向去，有人在夜里，把那几车"活样本"的锁，撬开了一道缝。
　　沈砺没有连夜追。
　　他坐在那辆熄了火的指挥车里，一动不动，听外头乱。有人来报：林姑娘带走北边两车，往东边去了；有人报：那几车活样本，锁被人动过，压着没敢声张；还有人报：塌口那边，今早天没亮，有人从墙根递出去一张纸，是给那个修机器的。
　　沈砺听完，没有问那张纸上写了什么。他手里，慢慢地，转动着一只冰凉的东西——那是一只贴着标签的金属冷冻箱扣，箱身焊死在车厢底板上，谁也挪不走。那不是装粮的，也不是装药的。那是他沈砺攒了两年、专为这一冬备下的"存货"：几管早年从血清里分离出来的针剂、一副钉人的铁架、还有几本写满数据的皮面册子。他称它们叫"样本"，可他自己清楚，那几本册子翻到最后，写的不是什么实验记录——是他这辈子的恨，是他从"撤离之夜"起，就不肯让天地间再有一处，能平平安安有人过日子的那点执念，一点一点，攒成了册。
　　外头越乱，他把那只扣子，转得越慢。
　　"林昭走了，"他低声，像说给自己，"铁脊裂一道。塌口那边，有人要自立一杆秤，又裂一道。净土教那帮捧书的，早先就裂了一道。"他顿了顿，把那只扣子，"咔"地扣进掌心，握紧，"到处都是裂。那就裂到底。"
　　他抬眼，望向车窗外那片泛白的天。他知道，林昭去了东边——去奔那个他本打算当活样本验掉的小聚落；他也知道，清河塌口那人，迟早要去追她那句话。他要做的，不是现在去堵——是把这一冬攒的那一箱"存货"，从铁脊大本营，拉到这片裂开的雪地上，赌他一场最后一搏。
　　他甚至没有立刻动那箱子。他只是让车里的护卫，把一张地图，在膝头摊开——图上，林昭带走的那条活路，他早就有过备案。他在那条路拐过浅滩的地方，用指甲，轻轻画了一个圈。
　　"你以为你走得掉。"他望着那个圈，极冷地，笑了一下，"你带走的不是两车人，是把'活人还能怎么过日子'，这一整个念想，往我枪口上领。"
　　天彻底亮了。铁脊的车队没有退，也没有追——它停在原地，像一头被捅破了一根肋骨的老兽，等着血液从裂缝里，一股一股，往外渗。沈砺没有下令整队，也没有下令清理叛军。他只是守着他那一箱"存货"，坐在指挥车里，等这片裂开的天，自己把该来的，一起收拢过来。
　　铁脊这道裂，从林昭亮那只手腕的一刻，就注定合不拢了。而那道裂口的方向，一头连着东边那堵不塌的墙，一头，压着沈砺手里，那箱足够让一场最后的火并，此刻就燎起来的存货。
　　林昭的身影，已经隐进了东边那片泛白的雪线里。她没回头。她手里那几页地名纸，被风掀着，卷得紧紧的——那上面，画着一个她替人留了十二年的方向。那是沈砺这一冬，最想抹掉的一个方向。而那个方向，正以他料想不到的速度，往东，一直往东，铺了下去。

安
　　把妃飞从睡里叫醒的，不是枪声，也不是什么急报——是赵铁一记闷实的手掌，拍在他肩上。
　　妃飞睡在旧厂区一台废弃的包箱机台面上，身下垫着半条烧焦的麻袋。他睁眼时，火堆将尽，天还没亮透。赵铁蹲在他面前，脸上的旧疤在暗影里，像一道没光的地裂。
　　"我把几个站得住的，分了一圈夜。"赵铁声音压着，"墙根北段放了两个人，南头豁口安了一盏死角灯。这几日，铁脊没来硬的——他等我们自溃。你修的那台发电机，我让人拆了铜芯，焊了几道门闩，又熬了一小锅胶，把窄口那道缝糊严了些。眼下这城，像是只被抽了筋的老牛，还有口气，可谁都知道，撑是撑不几天的。"
　　妃飞望着火光，没有接话。他知道赵铁说的不假：这几日，清河残部里，有人开始往铁脊那交易点探头了——头一天只有那个瘸腿汉子，这两天，已经有人揣着半截铁管、一捧干柴，趁夜摸过去换粮。谁也没法怪他们：那排红封条粮袋挂在那儿，就是拿来熬人心的。人饿急了，不看他讲了什么理，只看得见火光那头的粮。
　　"你收的那个人，"赵铁又说，"又吐了话。这回不是他那顿晚饭——是他听见铁脊那拨人，关着门议过一桩事。"
　　妃飞一下子清醒了。他翻身坐起，声音压得低："什么话？"
　　赵铁没急着答。他从怀里，摸出一块撕下的纸片——那不是普通纸，是铁脊货车上一角油浸过的牛皮纸，边缘烧过一圈。纸上画的不是路线，也不是账目，是几根歪歪扭扭的线，线头连着一个圈。
　　"他叫它'围猎图'。"赵铁把纸片往妃飞手里一塞，"铁脊的人关着门，在图上圈那块小聚落——不是为粮，也不是为那几个活人验水。他们要把那块地方，整个圈起来当'样板'：留几户活的，教他们照旧过日子的样子圈起来养，好在别处的人面前，摆出'全天下就这一处能好好吃饭'的幌子。他们不是要那块地方的粮——是要把'人能好好过日子'这六个字，从地上连根挖起来，摆成一块给人看的招牌。"
　　妃飞捏着那张纸片，指节一点点收紧。那几根歪线，在他眼里，一圈一圈，把那堵不塌的墙、那口不熄的火，圈成一个铁丝的笼。
　　"他听几句是铁脊的人喝酒时漏的。"赵铁又补了一句，"说那些'样板'，不从外头抢——要让他们自己饿，自己乱，自己觉得'再这么过下去是个死'，才自己走出来认铁脊的价。他们要把那块地方，活活饿改，饿到它自己垮。"
　　妃飞没有接话。他低头，看着那张纸片，看了很久。他想起那个被铐子磨亮了腿的俘虏，说"那顿晚饭是几个人吃的"时眼里的光；想起顾晚说"你可得把它看住了，别让它也让人称了秤"那一句。他忽然明白，沈砺那句"你这张图，比一把枪还麻烦"，说的不光是那张图——是东边那块地方，是这世上还有人肯围着火堆吃饭这件事本身，就是悬在铁脊那杆秤头上，最沉的一块砣。
　　"我出去一趟。"妃飞忽然抬头，"往东。"
　　赵铁望着他，没拦，只问："你一个人去？"
　　"去的人不用多。"妃飞把那块牛皮纸折起，收进怀里，贴着那只旧手机的内衬，"要的是快。铁脊那拨人，昨儿已经在图上画圈了——等我这边磨蹭够了，那地方，只怕早就只剩几堵被'饿改'过的空墙了。"
　　赵铁沉默了片刻。他想起从墙破那一夜起，妃飞是怎么一个人往火里、往尸口里冲的。他没有再劝。他只说："那几辆截下的车里，钥匙还在我们手里的，有一辆，我让人给你腾出来了。塌口这边，有顾晚的账、沈青的水、叶生能撑几句净土教的话，我守着墙——够你走。"
　　妃飞点了点头。他没有立刻动身起身，而是蹲在包箱机台边，把怀里那几样东西，一样一样，重新归置——帆布包斜背，路线图收进袖袋，桶单还压在腿侧，顾晚那张逃生图，早前就叠在他靴筒里。最末，他从胸口那只旧手机的冰壳外，摩挲了一下。
　　他想起里头那段录了好几年的"生活切片"。那一回，他没有在心里去——他忽然，头一回，极其清晰地意识到：他这四年，其实一直是在那句话里活着的。他不肯让人被称成"货"，是因为他记得，人原是能那么活的——能围着锅笑，能商量"等冬天过去想去哪住"，能为一顿晚饭，记上许多年。他把那段录音当私藏的"正常"，藏了四年不舍得删，不是留恋——是他怕自己哪天忘了，把人活成"货"久了，就把那段日子当成再也回不去的谎。
　　手机外壳冰凉，贴着虎口，硌得有点疼。他想起，那年他在那个寻常下午按下的录制键，起头一句，是厨房里有人说了句"这汤够鲜的"，然后是几个笑声，有人接话，声音混着水流和碗筷的响。他没录到结尾，也没想去录那天的晚饭后来有没有吃完。他只是记得，那天没有人急着赶着去称谁的价，也没有人为了明天会不会饿死，而红着眼去争一捧米。那段日子，在那个下午的当口，是那么平常，平常到他甚至没想过要去珍惜，只随手录下来，就收进了手机里。
　　四年了。他守着这段录音，守着那点连他自己都快忘记为什么要守的"正常"，像是守着一盏谁都没见过的、藏在废墟里的火。他不肯把它放出去给人听，也不肯删——他怕一旦放了、一旦有人听懂了、一旦它真的在谁心里扎了根生了土，就会把他这个早就活在灰里的人，衬得不像个活人。他宁可让它在自己怀里发冷。
　　可现在，他知道那不是谎了。东边有一堵不塌的墙，真有人在那么过。他要住的方向，不是他想出来的，是沈砺拼了命要抹掉的——正因为它真，才值得被抹。正因为它值得被抹，他才非要赶去，让它别真地被人抹掉。
　　妃飞把那台旧手机，贴着胸口，按了一次。他没有按播放键——手机没电，也响不了；他没有那个念头。他只是隔着冰冷的壳，让它贴着自己心跳了一会儿，像让那段"正常"，替自己验一验当下的决定，是不是对的。
　　"你不是想活，是想回到能好好过日子的那天。"他对自己，极轻地说了一句，像把一句话，从四年前，捡了回来，"那会儿，我只当那是个回不去的梦，不敢说出口。如今它真在这世上活着——我若不赶过去，往后我就再没资格，拿那句录音，当自己还守着人样儿的凭据了。是时候，往那天走了。"
　　他没再耽搁。他叫人把赵铁腾出的那辆车，推到塌口南侧一道能过人的废墙豁口；又趁天还黑，把叶生、顾晚、沈青三个人，叫到火堆边，把那张"围猎图"的意思，一句话就交代清了。
　　"铁脊要饿改东边那块地方，当'样板'摆给天下人看——好叫我知道，这世上再没人，能平平安安过个年。"妃飞说，"我得赶在它垮之前，去看看还赶不赶得上。清河这边，得靠你们撑住：顾晚记账，别让人认了铁脊的价；沈青看着水，那口井还能撑几天；叶生，净土教那头若有动静，你替我挡一句，说清河不是铁脊的货站。"
　　叶生攥着怀里那枚旧纽扣，半晌，才开口："你这一去，是要把那块地方，从铁脊手里抢下来？"
　　"不是抢。"妃飞说，声音不高，"是去叫它知道——天底下还有人，认得它那块地方是为什么值得活的。只要还有一个人去认，它就还没被'饿改'。"
　　叶生望着他，忽然问："那我跟着你？净土教那头的经，我懂几句；路上一旦有教里的人拦，我还能挡一挡。"
　　妃飞摇头："你留下。清河这边，铁脊那排粮袋一天不撤，就一天有人往那儿探头——得有个能扶着他们、不让他们自己走出去认了价的人在。你去东边，帮不上那边的忙；你留在清河，能替这里的人，把最后一口气吊住。"他顿了顿，"再说，净土教那本旧书，才刚被你翻开一道口子——那道口子，得有人守着，不能让追兵的执事，又把它合上。"
　　叶生低头，没再争。
　　顾晚一直没有说话。她蹲在火堆边，看着那本摊开的账，过了很久，才抬起头，低低地说了句："你要是回得来……我把这腕子上的印子，去了它。"
　　妃飞怔了一下。他望着顾晚，没有接话——他懂她那句话没说完的意思：那是她攒了半辈子、怕疼却又更怕一辈子顶着那道印记的念想。他把视线从她腕上移开，只点了点头，应了声"好"。
　　沈青从医务所里出来，臂弯里搭着一件缝补过的厚棉衣——那是她连夜拿几件烧剩的夹袄拼出来的。她把那件棉衣，不由分说，塞进妃飞怀里："外头要化雪了，夜里最冷。你那个帆布包是漏风的。"她手在衣料上压了一下，又补了一句，"水，我给你罐了两壶，灌在空油壶里，够你走两天的。路上要是渴得狠了，别喝雪水——那东西，解不了渴，还伤肠子。"
　　妃飞接过那件棉衣，掂了一下那两壶水。他没有道谢，只把那两壶，小心地收进车斗，又把棉衣垫在身下。他抬头看沈青——这个一路守着他、守着头一城人的女人，眼下的火堆光，把她的脸照得发白。他低声说了句："替我把顾晚的账，看紧点。别让人趁我走了，把她那本账，也当'货'给称了。"
　　沈青点头："我知道。"
　　赵铁从墙根走过来，把一卷东西往妃飞怀里一塞——那是几根裹了布的粗铁钉，和一截卷紧的牛筋绳。"那是从铁脊截下的车上卸的。你到地方要是墙还立着，这几根铁钉，够你连夜把豁口再钉一道；要是墙已经垮了……"他顿了顿，没有往下说，只补了一句，"你记得绕开河心那段，冰化了，掉下去没人捞你。"
　　妃飞接过那卷铁钉，掂了掂，没有道谢。他望着这个守在墙边、一路没让他一个人去顶尸、也没让他一个人扛这满城主意的人，忽然开口，说了句此前一直没说出口的话："赵叔，清河这只剩一口气的城，我把它交给你了。你守得住墙，就守得住这城里头，最后那点还肯把自己当人的人。"
　　赵铁没有应声。他只是抬起那只握着铁杆的手，在妃飞肩膀上，不轻不重，按了一下——那一下，比十句"放心"都重。
　　天边，泛出第一线灰白。妃飞扛起那只帆布包，跳上那辆截下的旧车。他没有回头看有多少人去送他——他只是把那张林昭递来的、绕开桥墩和尸聚的活路图，摊在膝头，手刹一放，车头朝东，驶进了那片还没化的雪。
　　车轮碾过冻土，发出干硬的声音。车里极冷，妃飞却没有拢紧衣领。他怀里，那台旧手机的冰壳，贴着胸口，随着碾过的一段段颠簸的路，撞着肋骨，一下，接一下。
　　他驶过清河那道塌口，驶过那片烧秃的打麦场，驶过铁脊那排还挂着红封条的粮袋。没有人拦他——铁脊的车队昨儿才被林昭那一刀，劈裂了半宿，一时顾不上追一个出城的人。车轮把冻土上的浮雪，碾成两条黑线，一直往东，往那片他没见过、却已经当成了方向的墙，碾过去。
　　车里冷得能呵出白气。妃飞腾出一只手，把沈青塞给他那件棉衣的领子，拢了拢。那一瞬间，他忽然想：原来一个人要去护住一块地方，路上，是要靠另一个人给你塞一件棉衣、两壶水，才走得下去的。他这回不是一个人在走——他怀里那把图、那只手机，车斗里那两壶水、那件棉衣，都是有人在背后，替他压着秤，才没让他在半路上，就先垮了。
　　他没有按播放键。可他知道，从这一刻起，他终于不是在找一条"活得下去的"路——他在往一块"人还能像人过日子"的地方，赶过去。而这一路上的风雪，因为他不是一个人走的，竟也不那么冷了。
　　雪，确实在化。车开到日头偏西，路两旁的冻土，已经开始往外泛一层湿的黝黑——那是化了冰山后的潮气，一条条顺着路的低洼处，聚成细小的水线。按往年的说法，这是隆冬熬到头、要往早春转的兆头。可这片大地没有往年那种暖起来的喜气——水线上浮着铁锈红的浆，那是从化成雪水的工业废料堆里渗出来的，顺着路沿，一直淌到看不见的阴影里。空气里，一股湿冷的铁锈味，混着没散的雪气。
　　妃飞没有停下车去看那水线。他知道，化雪是这世上最欺人的东西——看着百川解冻、万物要活，实则那点水的底下，埋的不知道是多少个冬攒下的尸和毒。比冬天更难熬的，往往就是这看着要暖起来的早春。他握着方向盘的手，指节微微泛白——他清楚，他要在铁脊那杆秤、那块围猎图真正把这片化雪的大地也"饿改"之前，先赶到一个地方，让它别垮。
　　铁脊要想把它饿改掉。他偏要在它垮之前，先到那里去。车轮碾过那道锈红的水线，一直往东，碾进那片正慢慢化开的早春的雪里。
第12章 裂

印
　　妃飞走后的第二日，顾晚把账本合上，搁在医务所的门槛上，一个人，去了外城的黑市。
　　她出门前，在门槛上坐了一会儿。晨光还薄，冻得人缩脖子，她把手揣进怀里，望着那道塌了半边的墙外——那是妃飞昨儿早晨，驾着车，往东走掉的方向。她望着那片灰白的天，不知在想什么。沈青从屋里出来，在她身边停下，顺着她的目光，也望了一眼东边。
　　"他走得急。"沈青说，"我给他灌的水，够两天。这会儿，该过河了。"
　　顾晚"嗯"了一声，没头没尾地，忽然问了一句："你说，一个人身上，要是被人盖了一道印——那印要是去了，他还是原来那个人吗？"
　　沈青看她一眼。她没有问顾晚这话是什么意思——她太懂得顾晚腕上那玩意意味着什么。这一路，多少人拿顾晚那道印，当过她"本是货"的证据。沈青只低声回了一句："皮上的印去了，是你自己的记性没去。可那记性，不该是'我是货'那一桩。你记着你是自己，跟那道印在不在，是两回事。"
　　顾晚听了，没有接话。她又望着东边那片天看了片刻，才站起来，拍了拍裤腿上的灰："我去趟黑市，转转。账我合好了，等我回来接。"
　　沈青没有拦她。她望着顾晚的背影，像是也猜到她要去做的是什么事——却只说了句："早些回来。夜里冷。"
　　黑市早就不叫黑市了——墙破、火燎、内乱，谁还分得清哪笔交易是"明"的，哪笔是"暗"的。可它还在那一条街，还在那几间烧了半壁的铺子里，还聚着那些用积分、用药、用一条命换一条命的人。顾晚绕过一堆还没化的焦墙，沿街望过去：有人拿半只冻子，换一块能点着火的引柴；有人蹲在墙角，拿一件漏了底的空搪瓷缸，跟人换一小把糙盐；靠里一间塌了顶的屋里，几个铁脊散兵正拿一袋霉了的粮，圈着一个昨夜刚被拖进来的生人，讨价还价的声音，一直飘到街口。
　　顾晚把目光，从那些人身上，一卷一卷地收回来。她不是没见过这场面——她在这条街讨过好几年的生计，知道这街上，最不值钱的是"人"，最值钱的是一个认你"有主儿"的记号。她见惯了，可她始终没能习惯。她又走了一段，在街上那截烧成炭的墙根下，却看见了那个昨儿去过铁脊交易点换粮的腿瘸汉子——他蜷在墙角，怀里抱着一小布袋灰扑扑的棒子面，没人上前抢他，也没人理会他。他望着那袋卖命换来的面，怔怔地坐着，像个终于认了命、却还没学会怎么活下去的人。
　　顾晚从他身边走过时，脚步顿了一下。她没有给他说那些"别认铁脊的价"的大道理——饿极的人，听不懂道理，也等不到道理。她只是弯下腰，问他："你家里，还有谁等着这袋面？"
　　那汉子抬头，呆滞地看了她好半晌，才哑着嗓子答："还有个娃……他娘走了。就剩我和我娃。"
　　"那就别让它，白换了去。"顾晚低声说，"回头你要是又想去换，先来找我。我账上，还匀得出一口。"
　　她没有等他应声，就继续往前走，一路走到那个蜷在屋檐下的、姓丁的老婆子跟前。
　　老婆子姓丁，原是给内城补衣裳的，通一点针线之外的下刀手法——早年替人身上的疤和痣，眼下活人少了，她转而干起了"剜印"的营生：拿烧红的铁签，替那些身上留了记号、又不想要那记号的人，把那层皮肉，重新烫平一道。
　　她抬头，看见顾晚，又看见顾晚下意识拢住的那只左腕，什么都没问，只哑着嗓子说了句："来了？"
　　"来了。"顾晚说。
　　丁婆子没有立刻应。她眯着眼，上下打量顾晚——不是打量货，是打量一个人下没下狠心。半晌，她低声说："我手里没药了。针，还有一根烧红的。你要动，就得忍着——不留疤的法子，早让铁皮和火，把能用的都收走了。如今只剩最糙的那一种：烧，剜，再拿灰摁住。疼是疼，可印记，能从这皮上，没了。"
　　顾晚听着，没有退缩。她把左腕，从袖口里，一点一点，伸了出来。那上面，是那道烙了不知多少年的铁签印——她十八岁那年起，就顶着它，走到今天。它不疼了，早就不疼了。可它记着什么，她一辈子都记着：那是一个人拿她当"货"亲手烙下的；是商队、是价钱、是"能被借走、能被重新分配、能有一天被卖回更远的地方"的凭证。她怕的不是疼，是到死，这层皮上还留着那么一道，提醒她自己是怎么被人定过价的。
　　"就这儿，"丁婆子指了指屋檐下一截还算平的断墙，"坐下。手搭上来。"
　　顾晚坐下了。她把手腕，平搁在那截断墙上，掌心朝上。丁婆子从炉灰里，拨出那根烧得暗红的铁签，又摸出一块灰白的粗盐，搁在她手边——那是等会儿按伤口的。
　　"我慢慢下，"丁婆子说，"你忍不住，就喊。"
　　"我不喊。"顾晚说。
　　丁婆子愣了一下，望着她，半晌，才低声说了句："我倒不是怕你喊。我是怕你这一关，过不去，往后再不用这道印拿着自己，你自己反倒不习惯了。"
　　顾晚没有答。
　　铁签，下去了。
　　顾晚没有喊。她只是把另一只手，死死攥着一块没燃尽的木柴边角——她没叫疼，也没看那道烫下去的地方。她盯着屋檐外那片压得极低的、泛灰的天，一下一下，数着自己的心跳。她想起很多年前，那道印被人烙上来的那夜，她也是这么数着心跳过来的——只是那时候，她是在想"我还能活到哪一天"，如今，她是在想："从今天起，这一块皮，归我了。"
　　那一点烫，落在皮上的当口，像是闸门一开，把她压了多年的那些帧记忆，一并放了出来——她看见自己十八岁那年，在一个连窗都没安好的屋里，被一个自称"管人"的男人，拿一块温热的铁，往她腕上压。她当年太疼，疼到忘了那屋里还有谁，只记得那铁压下来时，那人说了句"盖个印，往后你就是有主儿的了"。她一句都没敢哭出来，因为哭也换不来一句"这不是你该受的"。
　　后来那些年，她见过太多被盖了印的人。有男人，有女人，有比她还小的孩子——有人被借去干最险的活，有人被转手到更远的据点，有人再也没回来。那道印，就是"货"的凭证：有了它，你就不再是你，你是谁名下的东西、能转几手、值多少粮。她不是没见过想摘了自己印的人——可她没见过一个，敢真的动手。不是怕疼，是怕摘了印，自己反倒不知道该怎么活；是怕一旦没了"我是别人的货"这道凭证，就再没有谁替她兜底，她得独自在这片拿人当货的世界里，硬生生地站起来。
　　她把这份怕，也一并，递给了那根铁签。
　　那点烫，带着一股焦糊的、混着铁锈和灰的味，钻进她的鼻子。她没有躲。她甚至把手腕，又往前，送了一寸——像是要把那道跟了她半辈子的印，连着那点怕，一并递给那根铁签，让它替自己，把过去都烧干净。
　　丁婆子下到一半，忽然停了手，低声道："我不懂。这道印，不疼了，也不碍你活着。你非花这力气，把它去了——图什么？"
　　顾晚睁开眼，看着自己手腕上，那一片正在被重新覆上一层新印痕的旧皮。她声音很轻，却说得很慢："那年，我被当成一件能转手的货，让人在我身上，盖了个章。那道章在一天，那些人就觉得，我是一件还能再标价的物什。我不干这个了。"她顿了顿，"我这辈子，没几样东西是真正归我的。这一块皮，这道印，是我身上唯一一样，我能亲手做主——留它，还是除了它的东西。"
　　"再说，"顾晚补了一句，"我见过一个人。他这一路，拼了命，不让人把这世界上的人当货。他一个人往外冲，去护一块没人当它是货的地方去了。他那么做，不是因为他有多大的理，是因为他觉得——人就得是个人，不是谁手里的东西。他在外头替那么多人挣这个，我要是还让自己顶着这道'货'的印，我拿什么脸，替他守着清河这块地？这道印，不是我一个人的事。是这城里，最后那点'我们不是货'的底气。"
　　丁婆子没有再问。她低下头，把那根铁签，一寸一寸地，又送了进去。这一回，她的手，比方才，稳了许多。
　　屋檐外，天灰压压的。没有风，也没有雪，只有那种让整个世界都凝住的、隆冬末的静。
　　顾晚盯着那块正被重新覆上新痕的旧皮，脑子里，却忽然，空空的，什么都没有。不是劫后余生的松，也不是下狠手后的疼——是一种她活了这么些年，头一回才尝到的、极陌生的静。
　　她不知道那是什么。她只知道，当丁婆子把那块灰白粗盐，往那翻起的皮上摁下去的当口，她没有想"这道印没了，我是不是更安全了"，也没有想"没了这道印，那些人还认不认得我"。
　　她忽然想了一个，此前连她自己都从没敢问过的问题：
　　从今往后，我是谁？
　　她怔在那儿，连手心那块木柴的刺扎进掌心的疼，都没顾上。她低头，看着自己那块刚被去了印记、又添了新痕的腕子——那上面，不再有那个铁签烙下的一道道，只剩一片被重新覆过的、翻着新痂的皮。那皮是新的。那块地方，从今往后，只归她自己一个人做主。
　　她没有哭，也没有笑。她只是把手腕，从丁婆子手里，收了回来，轻轻地，拢进自己怀里，像收着一件失而复得、却又还说不清是什么的东西。
　　"我不知道我是谁。"她低声，说给自己听，"可我知道，从今天起，我不再是谁的货了。这个，够了。"
　　她起身，往丁婆子手里，塞了半块能顶一顿的干粮，没问那够不够抵这一针的工。丁婆子想推，被她按住："你替我做了这一桩，这是该给的。"
　　她走出那截断墙支着的檐下，往黑市大街上望去的时候，恰好看见街那头一幅令她一阵心沉的光景——一个瘦得脱了相的中年人，正被几个铁脊的散兵拽着，往一辆货车边拖。那人腕上，也有一道印——新的，还没结痂。她认得那种被拽着走时、死活挣不开、又不敢回头再看一眼的眼神。她十八岁那年，就是这么被人从家门口拖走的，就此当了数年"货"。
　　她站在檐下，看了很久。她没有上前去拦——她知道眼下她拦不了，清河这残局，还撑不起跟铁脊硬顶这一场。可她没有移开眼。她要替那个素不相识的人，也替当年的自己，把这一幕，牢牢地记住——记住"人被人当货拖走"是什么样，好让她往后的每一日，都不再让这片地方，发生第二回。她把那只笼着新伤的腕子贴着心口，走出那条焦墙街，走进那一片灰压压的、还没化尽的天。她没有回头。她要去做的，是她从今往后的日子——不再是替谁记账、等谁标价的日子，而是她自己，为自己做主、也要替那些还不肯认命的人，撑起一杆秤的日子。
　　她走回医务所时，天已经擦黑了。沈青站在门口，见她回来，没问她那半个白天去了哪儿，只把一件她出门前搁在门上的旧簿子，重新递到她手里——那是顾晚的账。
　　"天黑前，有人又往铁脊交易点去换粮了。"沈青低声说，"截下来一个，是个女人，抱着个吃奶的。她换走了一小捧面，说是实在喂不活那孩子了。"
　　顾晚接过账本，翻开那一页，指尖在那行新记的、打了叉的名字上，停了一下。她沉吟片刻，没有划掉，也没有添注。她只是从怀里，把那截断墙檐下省下来的一小袋干粮——那是她本打算留给自己的那份，连同丁婆子那半块一并匀出来的——搁到账本上，说了句："明儿天一亮，我拿这半袋粮，去换那女人一回。面她留着喂孩子，我这儿匀她点，让她别再往铁脊那头跑了。"
　　沈青望着她，半晌，才低声应了句："好。"
　　顾晚把账本拢在怀里，手腕那道新痂，隔着布料，贴着心口，温热地硌着。她忽然觉得，从今天起，她再替这城里每一个曾被当"货"的人记下一笔、拦下一步，都不再是"替别人"做的——那是在替那个终于摘了印、却还说不清"我是谁"的自己，一点一点，把"人"这个字，重新挣回来。
　　那头，妃飞还在往东赶。而他这一去要护住的那根底线——"人不是货，人能好好过日子"——此刻，也在顾晚这截结了新痂的腕子上，落下了属于她的那一道：不再是被谁烙上的，是她自己，亲手，盖下去的。
　　她合上账本，吹熄了那盏豆大的灯，在黑暗里坐了一会儿。手腕上那道新痂，还顶着布料，温热而陌生。她头一回，不怕这个"烫"字了——因为这回的烫，是从她手心出去的，是为了她自己，也为了那个明儿天一亮，她要去拦下来、别让她再往铁脊那头跑的女人。

裂
　　妃飞是往东赶了半路，又折回来的。
　　不是他改主意了——是他走到一道塌了一半的桥畔时，撞上了林昭。化雪初夜，那段旧国道湿得能跺出水来，桥面塌了一道缝，过不去车。妃飞把车停在桥头，正想法子，就看见桥那头，一辆熄了火的卡车，掩在枯藤和断垣后头，车灯没开，几个人影在车影里动着。
　　他握着方向盘，没动。车影里走出一个人——林昭。她没带多少人，只带着那两车从铁脊车队里劈裂出来的人，和一卷画着东边小聚落活路的图。她看见妃飞，第一句话不是寒暄，是把手腕往里袖口拢了拢，露出那道结了痂的旧疤，递给他看。
　　"疤还疼着。"林昭说，"可我不躲了。"
　　妃飞没接那句。他问："你往东，是去找那堵墙？"
　　"我先到这儿，等你。"林昭说，"你一个人往东，是去死。那堵墙我探过多回，沈砺在那儿围不是一天两天了——你要赶在它垮之前到，光凭你说的那张活路图，不够。他一辆改装车，就能把那段浅滩堵死。"
　　妃飞听着，没反驳。他蹲在桥头那段湿冷的路基上，把怀里的路线图、那张林昭早先递给他的副本，一并摊在膝头。林昭也在他身边蹲下，两个人就着那一点还没散的雪光，在图纸上，一处一处，比对起来。
　　比到一半，林昭忽然停住，指着一个点，沉声道："他要走这道。"
　　她指的，是图上那道从铁脊大本营通往东边小聚落的、被画成虚线的补给线。妃飞抬头看她。
　　"我昨儿夜里，从带出来的人嘴里撬的，"林昭说，"沈砺让人把那箱'存货'——几管血清、一副钉人的铁架、几本写满数据的皮面册子——从大本营拉出来，走的不是国道，是这条绕山的旧运货道。他不为灭你，也不为那几个活样本。他要把东边那堵墙、还有清河这道破了的口，一并圈成'活体样本'，当着天底下的人，摆一场最后的砣。"
　　妃飞捏着那张图，指节收紧："他要让'眼下还有人好好过日子'这件事，在他那杆秤下面，彻底称成一个'不该有'的东西。"
　　"对。"林昭说，"他把那箱东西，拖到那堵墙跟前，不是为了验水验粮。是要让所有人都看见——连这么一处还肯好好过日子的地方，都得靠他沈砺那杆称来定生死。他要把'人能像人过日子'，当众称成一个必须由他罩着的'恩赐'，好叫往后，再没人敢自己试着去过。"
　　两人在塌桥那头的风雪里，站着，半晌没说话。风卷着雪沫，把他们面前的旧国道，掩进一片灰白。妃飞忽然觉得，自己这一趟往东，是对的，也不全对——对，是因为他终于知道了自己要去护的那块地方在哪方向；不全对，是因为他若不先把"裂"收拾成一股、不先把沈砺那杆称的砣砸断，那堵墙、清河、还有这世上肯好好过日子的哪一处地方，都只能被沈砺一车一车，圈成"样本"。
　　"我得先回清河。"妃飞说，"不是不去东边。是要把清河这盘拢成一股，再带去堵沈砺那条运货道。不然我孤身到那堵墙跟前，也只够给那箱'存货'，再添一件验证的。你先往东，替我盯着那堵墙，别让它在我来之前垮。"
　　林昭看着他，眼里那点一直冷着的、连他自己都快忘掉的火，慢慢地，聚了起来。她点了点头，没有再问。她带着那两车人，掉头，往东，驶进了那片还化着雪的天。
　　妃飞站在原地，望着她车尾扬起的灰白，过了很久，才调转车头，往回赶。
　　清河，他回来的时候，已经裂成了几块。
　　那段残破的北墙上，破时的豁口还留着，风从那里灌进来，卷着雪，打在人脸上。妃飞绕过塌口，没有先进墙，先顺着那道残墙，一路走了下去，把这一城还喘着气的、裂开来的活人，一个一个，看在眼里——他不是要算账，是要在动手之前，把它重新拢起来之前，先把它这副裂开的样子，看个清楚。
　　墙内，周晏缩在一截断梁后头，没掌事，也没说话。他手里那本压了多少年的墨蓝暗账，早就不在他身上了——那些他一手捏着的人命条，散了，他也就成了个空壳的人，蹲在人群边上，望着铁脊交易点那盏灯，不知在想什么。老冯蹲在墙根那截烧黑的线管网边，手里还攥着那把旧改锥，他管的电、管的线，大半早断成了黑炭，可他还是守着那段黑焦的管子，像守着个再也修不好的旧家什。
　　顾晚蹲在医务所门口，摊着那本烧焦了半个角的账。她腕上，多了一道新痂——妃飞走后才落下的。她看见妃飞回来，没有停手里的活，只抬头，朝他举了一下那道结了痂的腕子，那意思不言自明：这回，不是被人烙的了，是她自己盖下的。她低下头，又接着记她的账，一笔一笔，把那一个想往铁脊交易点跑的女人、那一个抱孩子换粮的母亲，从那排红封条底下，往回拽。
　　沈青抱着那个吃奶的孩子，从医务所里出来，看见妃飞，也没有寒暄，只唤了他一声，像唤一个走了又回来的家里人："那口井的水，还能撑几天。你要是有法子，先把铁脊那个交易点，堵了——我这儿，再撑一段。"赵铁握着那根铁杆，守在残墙豁口前，一句话，掷地有声："你回来得正好。东边那边一响，这儿不能没人。"
　　叶生从残墙根站起来，怀里还攥着那枚旧纽扣。他望着塌口外那片白，低声道："净土教那本旧书，还没合上。追我的那个执事，还堵在雪线上；可倒戈的那个，已经替我们把这道'人不是器'的口子，撑开了。教里那道裂，还在往外渗——你只管去东边，这儿，我替你把教里的动静按住。"
　　妃飞没有立刻应。他在众人中间寻了个避风的处，把那卷路线图，摊开，指节压着一个点，沉声道："不去东边了。至少，不是现在独个去。"
　　他这一句，让原本各顾各的几个人，都望了过来。
　　"林昭已经在往东赶，替我看住那堵墙。"妃飞说，"沈砺那箱'存货'，走的是绕山的旧运货道——他要赶在我们到之前，把那堵墙摆成'活体样本'。我不能叫他步步占先。得先在这儿，把他那箱东西，拦在半道上。"他的指尖，顺着那条虚线，一路划过去，停在浅滩后一段塌窄的旧山道口，"这道一卡死，他那箱货运不过去，东边那堵墙就还有救。这一盘，不再是守着一城跟人家拼——是先把铁脊这条路，断他一截，叫他那杆秤，先拖不动。"
　　赵铁盯着那个山口，半晌，开口："要卡死那儿，得堵三处。我一共生十来个还能拿家伙的。"
　　"够了。"妃飞说，"要的不是人多，是掐得巧。我修过这一路的线路，知道哪儿能借桥、借断道、借那箱东西自己开不动的坎。咱们不是去跟他对枪——是去把他那箱'货'，连同他那杆得靠它撑着的称，一起，断在半道上。"他抬起头，目光扫过顾晚、沈青、赵铁、叶生，"清河这边，顾晚盯账，别让人走出去认了价；沈青守水，撑住伤患；赵铁带那几个能打的，跟我去卡山口；叶生，你留下，把净土教那道口子守紧。等断了沈砺那箱货，东边那堵墙，就轮到我们亲自去接。"
　　这一番话，没有一句大道理，却像一根根钉，把这裂成一地的人，一针一针，重新串回了一根线上。顾晚点头；沈青把孩子搂紧了些,应了声"好"；赵铁没有多话，只把肩上那根铁杆，在地上顿了一下,算是应承。
　　妃飞没有先进屋。他绕过塌口，走到那道残破的北墙最高处——墙破时的豁口还留着，风从那里灌进来，卷着雪，打在脸上。他站在那里，回头，看见清河在自己脚下，裂成几块——周晏的空、老冯的电、顾晚的账、沈青的水、赵铁的墙、叶生手里那句"人不是器"，一桩一桩，都是这道裂里，还亮着的一点活气。
　　他一动不动，站了很久。
　　他怀里，那台旧手机贴着胸口。他把它掏出来，握在手里——冰的，没电，四年了，那上面还蒙着一层潮气。他没有按播放键。他只是把它握紧，让那段他私藏了近四年的"生活切片"，隔着冰壳，压着他的心跳。
　　他抬头，望着东边。
　　他忽然极其清楚地知道，从今往后，他这一战，不是跟沈砺的那杆秤拼谁的砣重——那杆秤的砣，早就被他几回从底下撬动过了，沈砺越是临死要把它拖到明面上来，说明那杆秤越是撑不住了。他要拼的，是沈砺那杆称背后那一整套"人是货"的规矩本身：他要让那堵东墙，不只是一堵不塌的墙；要让清河，不只是一座被称剩的残城；要让这世上，真有那么一块地方，往后还能让人像个人一样，围着火，吃一顿没被标过价的晚饭。
　　他站在破墙上，风雪里，把那只手机、那张路线图，一样一样，收进怀里。他没有回头再看清河一眼——可他要保住的，恰恰是回头这一片裂开的清河，和更远处那堵不塌的墙。
　　良久，他低声，说了一句，像对谁说，又像只对自己：
　　"下一战，不是我一个人的战了。是让这世上，还有地方，能好好过年。沈砺，你等着——我把清河这一盘，先拢起来，再去敲你那杆称的最后一下。"
　　风雪里，塌口那边的铁脊散兵，先动了。不是冲着清河来的——是看见林昭回来了。她按妃飞说的，没有先进清河，先把人停在塌口外那片烧秃地上。那两拨散得七零八落的前铁脊人，有人认出了她，犹豫半晌，慢慢地，朝她那头，挪了过去。一个、两个、五个——他们不是归顺清河，也不是投靠谁，是看见一个从铁脊那套"人是货"的规矩里，自己先走出来的人，才敢跟着跨那一步。
　　林昭站在残墙下，没有下令，也没有招揽。她只做了一件事——把袖口，再一次，缓缓捋起来，露出那道结了痂的旧疤，让他们都看见。那疤在雪光里，横着、翻着，像一杆终于被人从底下撬松了的秤。她不说话，可那道疤，替她说了：我从前，也和你们一样，是被这杆秤定过价的货。如今我出来了。
　　残墙上，妃飞望着这一幕。这城，裂了很多年，裂得他早分不清哪块是自己的，哪块是别人的。可这会儿，他看见有人正一点点，把自己从裂开的那一块，拢向另一块——拢向林昭站的那头。
　　那道疤，在雪光里，成了这一城裂里，最亮的一根缝。
　　墙下的动静，渐渐从几个人的怯步，变成一群人的挪动。有人认出那疤，先犹豫，再慢慢走过去，蹲在她脚边那块烧焦的木箱上，把自己那半袋救济粮，搁在箱角，没说一个字。那粮袋上，还印着铁脊的红封条——如今那截封条，半让雪浸白了。又一个人跟过去，也把粮搁下，这回搁得直一点，没碰翻先前那袋。
　　他合上眼睛之前，最后望了一眼东边。那里，有一堵不塌的墙，一屋子围着火堆吃饭的人，正被沈砺那杆称，当成最后一场"活体样本"的战前砣，死死地盯着。
　　而更远的那头，铁脊大本营的方向，风雪压着，几乎看不见。可妃飞知道——在那个他望不见的雪线尽头，沈砺正让人把那箱焊死的金属柜，从大本营的库房里拖出来。柜门敞开的一瞬，几管贴了标签的血清、一副钉人的铁架、几本翻得发黑的皮面册子，在灯下泛着冷白。那不是粮，不是药，是一个人为了证明"人都是货"、连"好好过日子"都要一起称掉的、最后的存货。沈砺站在那箱敞开的柜前，望着清河和东边那两个方向，像看见两件终于要被他一起称掉的货。
　　他低声，说了句——远处听不见，可那一句，正是妃飞这一卷，早就听惯了的那句：
　　"这世界上，哪里还轮得到人想怎么过？都得先过我这杆秤。"
　　风雪，把那句和那箱物资，一并掩进了灰白。而清河那头的破墙上，妃飞睁开眼，风雪灌进衣领。
　　他没有再犹豫。
　　他不是没有累过、退过。四年了，他以为自己是那个谁都靠不上、也谁都不沾的过路人。可这张图、这张单、这本账、这只旧手机，把他和这一城人、一堵将倒未倒的墙、一段末世前没舍得删的录音，拴到了一处。他守的不是胜，是那点"人还能像人一样过日子"的念头，有没有人愿替它扛住。这一刻，他知道自己愿了。
　　"先清河，再铁脊，"他低声说，声音不高，却稳得很，"最后把那堵墙，从你的'样本'里，夺回来。"
　　他转身，从破墙上下来，朝清河那道裂口的中央，一步一步，走了下去。每一步，都踩实在那片化雪的冻土上。
　　风雪，还在往外渗。而他知道，第四卷那场真正要敲掉沈砺那杆称的战役，从这片终于让他定下脚步的破墙上，才刚刚，要开始。
卷尾插页·私账（残页）
　　（内城后勤·私账一页。字小，账密，纸角烧过。）
　　冬月初二　收铁脊粮 三车（旧粮道）　经手：冯
　　冬月初九　北墙线 二段 换新　　　经手：冯
　　冬月十五　周大柱家 徐彩娘／周燕　名额 摁住
　　腊月初一　——
　　（页末一行，被水渍晕开一半）：这册子，别让第二个人见着。

════════════════════════════
　　　　第四卷 人
════════════════════════════

卷首插页·存货箱单（残）
　　（铁脊大本营·存货箱封单。字迹工整，像誊抄过多遍。）
　　编号：玖
　　物：血清 十二支（标签在册）／铁架 二副／皮面册 一本（在册）
　　来源：——
　　经手：——
　　（封条一角，朱砂印）：留。此箱不动。
第1章 筹

筹
　　残据点的火，是顾晚用半截烧焦的柜门燃起来的。
　　那柜门是铁脊车队撤走时留下的——烧了半边，铁皮卷着边，木头芯子露在外头，被雪泡了两天，还是潮的。顾晚拿改锥把潮皮撬掉一层，又找了几页废纸垫底，好不容易，才把火升起来。火不大，烟却浓，从残墙豁口往上走，在化雪的灰白天色里，拉出一道笔直的灰线。
　　她蹲在那儿，用那截烧黑了的铁条，一下一下，拨着火。火苗起来了，她的影子也跟着在残墙上晃。她没抬头，可她知道，墙角那边，那几个裹着破棉被的，都借着这点火，往这边挪了挪——没人说话，但挪的那一下，都落在她余光里。
　　妃飞是在林昭进墙之前，先一趟趟把这道破了的口，重新认过一遍的。
　　东区的墙塌得最狠，豁口正对着那片化雪的冻土，风无所遮拦地灌进来，卷着雪沫，打在每一张脸上。墙根下，错落地蹲着几个人——有裹着破棉被缩成一团的，有在翻着一堆从塌房里刨出来的铁皮罐头的，还有一个半大孩子，抱着根比自己还高的铁管，守在豁口内侧，冻得嘴唇发紫，眼睛却不肯眨。
　　妃飞从他们面前走过去，没有停。他把每一张脸，都看在眼里——不是要记他们的名字，是要在动手之前，先记住这副裂开的样子。他蹲在豁口内侧一块翻起的混凝土板上，膝头上摊着那张路线图——不是林昭早先给他的那张，是他自己这些年摸外围时，一笔一笔，在心里记下的那张。可图摊开得越大，他越觉得，这盘棋，不能只按着他一个人的脑子走。
　　"林昭还没进墙。"顾晚在火堆边抬起头，那本烧焦了半个角的账，就压在她膝盖上。她说话总是先探一步，像在荒地里先试着踩一踩陷不陷，"塌口外拢了那么些人，她要是进来，你打算怎么接？"
　　妃飞没立刻答。他盯着图上那条被画成虚线的、从铁脊大本营绕山通往东边小聚落的旧运货道，指节压着那个山口，一时没动。他认得那道——早年间他替人跑腿，从这山口底下过过一回，那段旧隧道又窄又陡，车进去得人推，两旁的岩壁贴着车门，连调头都难。那确实是个掐脖子的地方。
　　直到墙外传来车声，混在雪风里，由远及近——他才把图一卷，站起身来，说了一个字："接。"
　　林昭是带着一身化雪的潮气走进残据点的。
　　她没带多少行李，只背着一个卷得死紧的布包，勒在肩上，绳子陷进她胳膊肘那道刚结了痂的旧疤边缘。跟在她身后的，是七八个沉默的人——有男有女，都穿着铁脊车队那种半旧不新的灰棉衣，衣摆上沾着泥，眼神却不像她那么有底，一进墙，就先往四处看，像还没拿定主意，自己算不算这儿的人。
　　林昭没有替他们多说什么。她看见妃飞，第一句话，不是寒暄，是把手腕往火堆那一撮光里伸了伸——疤在火光里横着、翻着，像一杆被人撬松了的旧秤。
　　那七八个人在墙根下站了一会儿，互相看了看，才一个挨一个，在火堆外围坐下。没有人领，他们自己把背上的东西卸下来，搁在脚边，有人从怀里摸出半块干饼，掰开，递给身边的人。动作很轻，像怕惊了什么。
　　"疤还疼着。"林昭说，"可我不躲了。"
　　她说着，把那个布包放在地上，摊开。里面是一卷图、几页翻得发黑的纸，最上头压着一只半旧的罗盘，弦早就锈死，可她临走前还是把它带上了——那东西她用了四年，准不准另说，她信它，就像她信"退路"这两个字。
　　"你往东去又折回来，是打算让我一个人守着那堵墙追你跑？"妃飞蹲下来，看她在火边把图重新铺开，"林昭，我让你去的是盯墙，不是回来。你倒好，把塌口外那些铁脊的人，一个没漏地拢到了这儿。"
　　"我没招揽谁。"林昭说，"是有人看见我从那儿出来了，才敢跟我走。你要硬说这是我起的话头，那也随你——可我不背着'招人恨'这几个字进门，你这残据点，拢不起来。"
　　她说着，伸手，把那张图往妃飞面前推了推。图铺开的一瞬，火苗跳了一下，妃飞看见图上有几处，用炭笔描得格外重——是一段从铁脊大本营往东、标着"弹药走的路"的虚线，那一段绕山，卡在一个叫"三公里人拉段"的旧隧道口。
　　"这段路，我早先给你看过一眼。"林昭说，"你当时没接。现在你总该接了——沈砺那箱'存货'，走的就是这一股。他要不走这，就得绕八十里泥地，雪天根本拖不动。这是他唯一能赶在咱前面、把东边那堵墙圈成'活体样本'的路。"
　　妃飞盯着那段虚线，指节慢慢收紧。他想起自己那年在隧道口底下过的情形——那道口太窄，两边高，中间低，人推着车走，像是被夹在两堵墙中间，抬头看不见天。那时候他只觉得这地方阴，如今再想起来，才品出它真正阴在哪儿：那是个天然的瓮口，车进去了，就由不得你。
　　"所以你这趟回来，不是让你守着我不让我去死。"他把图折起来，压回她膝头，"是来教我：要先断他这一截，是不是？"
　　林昭没有承认，也没有否认。她只是把袖口，再一次，缓缓捋起来，露出那道旧疤，让火光照在上面。她不说话，可那道疤，替她说了——那不是一记伤，是一柄旧枷锁，她戴了多年，如今亲手从手腕上，撬开了一条缝。
　　"我不是回来跟沈砺讲情的。"林昭终于开口，声音不高，却一字一字，都砸在火堆边这片冻土上，"他拿那杆秤定过我多少回价，我就想把那杆秤，从他手里，卸下来多少回。你信我，不是因为我对你多好——是因为咱们都想让那杆秤，在清河这块地方，再也称不动。"
　　妃飞看着她，半晌，没有说话。
　　顾晚在火堆那边，低低地念了一句，像是给自己做注脚："有人是来报仇的，有人是来过日子的。可你这话……两头都占了。"
　　"我两样都不是。"林昭说，"我是来把'货'这个字，从这道墙上，抹掉的人。"
　　她说完这句，自己先静了一瞬。火光里，她那张脸没什么表情，可她握着那卷图的手指，却慢慢松开了——像是那句话，她憋了太多年，今日总算有个地方，能对着人说出口。
　　妃飞蹲在破墙边，把怀里那张路线图，重新摊开。这次他没看图上的补给线——他盯着那片被雪盖住的、属于铁脊大本营的方向，看了很久。
　　那方向，他望不见。可他记得铁脊大本营是什么样子——围墙高，灯亮得整夜不熄，卡车进出都要过秤。他四年前第一次在清河外围远远望见那地方时，只觉得那是一座城；如今再想起来，那城里头，没有一盏灯，是替别人照的。
　　"沈砺想要的，不是我。"他说，"他要的是让所有人，往后都照他那杆秤来活。他以为那箱'存货'运到东墙，把'能好好过日子'称成一个'不该有'的东西，清河、东边、这世上所有还肯过日子的地方，就都得跪下来求他定价。"
　　他抬起头，目光扫过林昭、顾晚，还有残据点最边上、抱着那个吃奶孩子的沈青，和攥着旧纽扣蹲在墙根、一直没出声的叶生。
　　"可我想干的，不是杀沈砺。"妃飞一字一句，"是我要在清河，把铁脊这杆秤的价，统统治死——治到就算他沈砺还活着，也没人再肯让他称第二回。"
　　残据点静下来。风从塌口灌进，把那句不轻不重的话，卷进了更冷的夜。火堆里的木屑，被顾晚拨了一下，噼啪地爆开几点火星，落在冻土上，很快就暗了。
　　叶生蹲在墙根，把那枚旧纽扣，在指间转了转，忽然开口："你说的'治死一杆秤'……可我净土的执事追着我也不是一两年了。我逃出来，不是我不信，是信我的人，把我当成了'容器'——你呢？你治死了铁脊的秤，会不会有一日，也把我这样的人，当成下一杆秤来使？"
　　妃飞看着他，没躲："我不会让人把你重新称上秤去。可我也不能拿这句话，现在就保你平安——那句话说重了，反而是骗你。"
　　叶生愣了一下，随即把纽扣收进怀里，低低"嗯"了一声。他信了半句，也留了半句——可这一回，他终于没再想着逃。他往火堆边挪了半步，像是那点火，让他觉得稍微暖和了一点。
　　夜，更深了。火堆里的余烬，被顾晚又拨了一下，亮出几点火星。沈青把睡熟的孩子交给顾晚，走到妃飞身边，没说话，只把一只装了大半碗热水的旧铁碗，递到他手里。水面上漂着一小片化开的雪，晃着。
　　那碗水，是从那口快见底的井里，一点一点省出来的。沈青不常做这样的事——她做的是救命的活，平日里连句话都懒得说多。可这一回，她端着那碗水站在那儿，指尖扣着碗沿，半晌没有松，像是那碗水，是她能拿出来的全部。
　　妃飞握着那只铁碗，热意从掌心漫上来。他没有立刻喝。他低头，看着水面上那一片化开的雪，慢慢转着，融进水里——忽然觉得，这一碗热水，比这四年来他喝过的任何一口，都烫。
　　"你定了要断他那条路。"沈青说，"那水呢？那口井撑不了几天。你这盘棋，断得了他那条运货道——断得了他掐着清河脖子那口气吗？"
　　妃飞握着那只铁碗，没有答话。他把碗放下，看着火光里那一圈围拢的人——顾晚的账、沈青的水、林昭的疤、叶生口袋里的纽扣、还有墙外那片正在化雪的、裂开的冻土。他忽然明白，他要拢的，从来就不只是一盘棋。
　　"断他那条路之前，"他说，"我先得让你这口井，撑得过这一冬的尾巴。"
　　他站起身来，望向塌口外那一片灰白。风卷着雪，把更远处那点铁脊车队的、若隐若现的尾音，也一并吞了进去。
　　他知道，这一夜过后，他要做的第一件事，不是去和人动枪——是先把清河这一盘，从裂开的碎块，一块一块，重新拢到一根线上。而在那更冷的、他望不见的雪线尽头，沈砺正让人把那箱焊死的金属柜，从大本营的库房里，一点一点，拖向那辆改装车。
　　柜门在半掩的灯下，泛着冷白。那里面装的，不是他的退路，是他早就替所有人准备好的、最后一场"砣"。
　　而妃飞站在破墙的豁口上，把手里的图、那只旧手机，一样一样，收进怀里。他抬起头，看着那片化雪的天，第一次觉得，这一战，他不是一个人去的了。
　　身后，火堆边那圈人，没有一个出声。可那道烟，还顺着残墙，笔直地，往上走。

名
　　账，是顾晚先翻出来的。
　　她没惊动谁。残据点东头那间塌了半边的仓房，原是铁脊临时堆货的地方，塌后没人再进。房顶塌下来一半，另一半还撑着，漏下的雪在墙根堆了一道白。顾晚一早进去，点着一截蜡，把地上散着的几摞纸，一张一张，捡起来看。蜡油滴在纸上，凝成一小片一小片的疤，她也不管，只顾着看字。
　　有配给单，有黑市的记条，还有半本被撕过、又被重新装订起来的册子——她认得那笔字，是孙会计的。那字她从前见过，工整，规矩，一笔一划都落在框里头。可这半本册子上的字，有几处明显是后来补上去的，笔锋发飘，像是写的人手不稳。
　　她抱着那摞纸，从仓房里出来时，火堆边还没几个人醒。她蹲在惯常坐的那截断墙根下，就着化雪的微光，把那半本名单，连同她这些年攒下的暗账，摊在膝头，一笔一笔，对照着看。
　　那本暗账，她攒了四年。从她还没被当成"货"交货的那年起，她就偷偷记——记谁借了谁，谁卖了谁，谁的名字，从名单上消失的那一天，账上还挂着他没还完的债。她记这些，原是为了自保，可记到后来，她渐渐分不清，那是账本，还是一本"这城里的人，是怎么一个接一个没了的"记法。
　　那些名字，她多半没见过本人。有的她只见过一张配给单上的数字，有的她只听过一句"走了"，连姓都没来得及记全。可她把它们都记下来了，一个也没丢。她把那本账，看得比命还重——因为那上头，记着她自己当年是怎么被记上去的。
　　"孙会计管的那半本名单，"她等到妃飞从塌口外巡完一圈回来，才开口，"人头是抹平了的。可账面上那几笔'走失'、'重新分配'，能对上的去向，都绕着你那个姓周的。"
　　妃飞在火堆边蹲下来，接过那半本册子，翻了两页。他没急着下结论，先看那几笔"走失"的名字旁，有没有他见过的记号——没有。名单上的横线、叉号，在他眼里，早就不是符号了，是一条条他曾亲手从红封条底下往回拽的人命。
　　"周晏的人命条，"他合上册子，"早在我进这城之前，就散得差不多了。可这半本名单，还在孙会计手里攥着——他把自己摘出去了，留下这个给你看，是想让我怎么想？"
　　顾晚没答，只是把账往他面前推了推。那一摞纸的最下面，压着一张折了又折、边角磨得发白的旧纸——上面写着一个名字，不是名单上的，是周晏旧册子里那种私记。那纸薄得很，透光，拿在手里轻飘飘的，可压在最底下，压得那摞纸都像多了分量。
　　"徐彩娘。"顾晚念出那个名字，声音不高，"他册子里压了这张纸，压了不止一年。我原以为是他的把柄——就像这城里，人人手里都攥着点别人的东西。可你翻到背面，看看。"
　　妃飞把那张旧纸翻过来。背面，用褪色的墨水，写着一行小字，字迹发颤，不像账房先生的手笔，倒像一个人在夜里，反反复复，想了好几回，才落下的那一句：
　　"她走的时候，我连称都没敢上。"
　　火堆边静下来。雪风从塌口灌进来，把那页旧纸的一角，吹得微微卷起。妃飞看着那行字，指腹压在那七个字上头，压了很久。他见过周晏的字——那是账簿上的字，利，稳，一笔下去不带犹豫。可这行字，笔锋是抖的，落笔的时候，手一定在颤。
　　"谁替他把这张纸，抄下来的？"妃飞问。
　　"没抄。"顾晚说，"就是他自己写的。我翻了那册子的夹页，找到的。"
　　妃飞没有立刻接话。他把那张纸，原样折好，压回那摞纸的最下面，起身，往残据点东头那间还亮着灯的屋子走去。
　　周晏在那屋里。
　　他这些天，一直没掌事，也没走。他坐在一张缺了腿的旧桌子后头，面前摊着一摞他这些年攒下的、翻得发黑的账页。他没在算——他只是坐在那儿，看着那摞纸，像看一个自己养了多年、又亲手掐死了的家什。桌角搁着一盏油灯，灯芯烧得只剩一截，火苗一跳一跳的，把他的影子，在墙上拉得忽长忽短。
　　那盏灯，他平日里是不点的。管后勤的人，点灯耗油，都记在账上，他算得比谁都精。可这几夜，他一直点着——像是怕黑，又像是怕自己，在黑暗里，把某些早就该看清的东西，再看漏了。
　　他听见门响，抬起头，看见妃飞进来，没有起身，也没有躲，只是又低下头，继续看那摞纸，像是早就知道，总有人要来的。
　　妃飞进门，没有寒暄，把那半本名单和那张旧纸，一并放在桌上。
　　"顾晚翻出来的。"他说，"你册子里的东西，我看了。"
　　周晏的目光，落在那张旧纸上，停住。他伸手去够那张纸，手指在半空顿了一下，才落下来，把它捏住。他没有立刻说话，只是把那行字，看了一遍，又一遍——仿佛那七个字，他这些年，从没敢再认认真真看第二回。
　　灯芯，噼啪地爆了一声。周晏的睫毛颤了一下，可他没抬头。
　　"徐彩娘，"他终于开口，声音干涩，"不是我把柄。"
　　他抬起头，看着妃飞。那目光里，没有往日的算计，也没有藏着的锋芒——他第一次，在妃飞面前，没了那层管事的样子。灯影里，他脸上那些平日藏得很好的纹路，一下子都露了出来，深一道浅一道，像一条条被雪水泡过的沟壑。
　　"她是我的人。"周晏说，"铁脊那杆秤，头一回称到我头上的时候，称的就是她。我没护住。那天我站在人群里，连上去称一称的胆子，都没有——我怕我一上去，连我自己那点值，也被秤出来，卖得比她更难看。"
　　他说完，又低下头，把那页旧纸，慢慢折起来，收进怀里。收进怀里的动作，他做得极慢——像是怕折重了，会把那行字，折碎。
　　"你拿这个逼我，没用。"他声音低下去，"你拿这半本名单逼我，也没用。我这条命，早就被那杆秤称过一回了——称到最后，连个人都没剩下。你要清算，清算吧。"
　　妃飞看着周晏，没动。
　　他不是没想过。周晏手里攥着清河半个后勤的底，他这些年，借黑市、借调度、借名单，把多少人当成了可调动的资源；他交出妃飞换粮，那笔账，妃飞不会忘。可他更记得，那四年里，这人管的后勤，确实没让清河饿死过人——他拿人头抵账归抵账，可每到冬储，也是他，一趟一趟，逼着商队，把该给的粮，如数给回来。
　　可此刻，他看着这个把旧纸收进怀里、连头都不抬的人，忽然明白——他要的，不是让周晏跪下来认罪，不是再用一杆新的秤，把周晏称成一个"坏种"。他要的，是这城里，从今往后，再没有人，能被谁，像称货一样，称来称去。
　　"我不清算你。"妃飞说，"我不杀你，也不废你——你这条命，我不称。"
　　周晏霍然抬头。
　　"我不是要当你那杆新秤。"妃飞在桌边坐下，看着他，"我要的是，从今往后，清河这一亩三分地上，再没人能把谁，像称货一样，称来称去。你手里那本积分账，我看了就看了，不追，也不收——但你这'定价'的手，从今天起，得放下了。后勤你继续管，管的是这一城人吃饭喝水的后勤，不是拿人头去抵账的后勤。"
　　周晏盯着他，半晌，没有说话。灯芯又爆了一声，油尽了大半，火苗矮下去一截，把他的脸，照成半明半暗。
　　"你这是在施恩？"周晏的声音，涩得发哑，"你不杀我，也不收我，你留着我，是留着当个'改过自新'的活例子，给人看？"
　　"我留着你，"妃飞说，"是因为你确实会管这一城人的吃喝。这四年，你把人当货称归当货称——可你管后勤的本事，没让这一城人，饿死过一个冬天。这是你欠他们的，也是你唯一还得了的账。"
　　周晏的眼眶，忽然一热。他偏过头，不让妃飞看见，过了很久，才低低开口，声音里，那层算计的壳，裂开了一道缝：
　　"……徐彩娘那年，也是这么想的。她总说，周晏，你手底下那些人是人，不是条子。我那时候没听懂。"
　　他伸手，从桌下，摸出那本被他压了多年的、墨蓝封皮的积分账本，放在桌上，推到妃飞面前。那账本的封皮，已经磨得发亮，角上还压着一道水渍，像是被什么湿的东西，反复浸过。
　　"这个，"他说，声音不高，尾音却有一点几乎听不出的抖，"算我入股。"
　　妃飞看着那本账本，没有立刻去接。他先看了看周晏的手——那只手，一向稳得很，此刻，却搁在账本边缘，指节绷着，微微发颤。他见过周晏提笔算账的样子，那手稳得能一笔画出笔直的账线；可此刻，那只手，像是在替它主人，把他压了一辈子的东西，往外推。
　　火堆那边，顾晚的影子，在门框里晃了一下，又退开。她没有进来——她要的，从来就不是看周晏跪下去，是让"商队的借，再也不能带走任何人"这件事，从这一刻起，有了一点苗头。她站在门外，望着那扇亮着灯的门，把手腕上那道结了痂的疤，慢慢地，往袖口里拢了拢。
　　那道疤，是她自己盖下的。她从前一直以为，这道印子，是她这一辈子都翻不过去的一页——可现在，她站在门外，听着屋里那个把她当"货"管了四年的人，一点一点，把自己的秤放下的声音，忽然觉得，那道疤，好像也没那么沉了。
　　妃飞伸手，把账本收下，放到自己这一侧。他没有说"我原谅你"，也没有说"你重新做人"——他只是把账本收下了，像是收下一件别人欠了四年的、终于肯还的东西。
　　"行。"他说，"入股。"
　　周晏的肩，塌了下来。他坐在那儿，低着头，很久没有动。窗外的化雪声，还在往下滴，一滴一滴，像要把什么旧东西，慢慢地，滴穿了。
　　而妃飞知道——这一夜，他没杀掉一个敌人，却收下了一个，头一回在他面前，不再是"管事"的人。
　　他起身，走到门口，又停住，回头，看了周晏一眼。
　　"徐彩娘那页纸，"他说，"你收着吧。不是把柄了。"
　　风雪，从破墙根灌进来，把那句不轻不重的话，卷进了更冷的夜里。屋里，周晏坐着，没应声——可那本被他亲手推出去的账本，还在桌上，墨蓝的封皮，在灯下，泛着一层极淡的光。
　　门外，雪还在化，一滴一滴，顺着破墙根，落在冻土上。这一夜，清河这一块裂开的残据点里，头一回，没有人，再被谁，称过一回价。
　　只有那盏灯，还亮着。门缝里漏出来的一线光，照在门外的泥地上，很短，却一直没灭。
第2章 路

教
　　叶生是在半夜，被墙外一声低哨惊醒的。
　　那哨声压得很低，混在化雪的滴水声里，若是不留神，只当是哪截断梁被风压出的响。可叶生认得——那不是风，是净土教内墙那套老哨。他猛地坐起身，残据点里黑着，火堆只剩一撮暗红，妃飞靠在塌口内侧，像是没睡，又像是刚合过眼。
　　他在黑暗里坐了一会儿，先摸了摸怀里那枚旧纽扣——还在。四年来，他睡觉都把它压在枕下，只有在这残据点里，头一回忘了拿。他把它捏进手心，那一点冰凉的硬，才让他的心跳，慢慢地，落回原处。
　　"墙外有人。"叶生压低声音，"教内的哨。"
　　妃飞没动，只把那只握了半夜的旧手机，收进怀里："几个人？"
　　"一个。"叶生听着那哨声，又辨了辨，"一个，还压着哨尾，是怕惊了'听声的'。教内报信的人，都这么吹。"
　　他披上那件半旧的棉衣，摸到墙根那把铁钎，还没出门，妃飞已经先他一步，掀开了那扇虚掩的破铁门。门外的雪地上，蹲着一个黑影，裹着件沾满泥浆的旧袍子，袍角下露出一截灰白的、被雪浸透的绑腿。
　　那人看见门开，没有起身，只抬起头，露出一张冻得发青的脸。他约莫三十来岁，眉骨上有一道旧疤，像是被什么钝器磕过。他没有先说话，只是把怀里一个油布包，往门里推了推，声音沙哑：
　　"叶生。执事让我来的。"
　　叶生握着铁钎的手，紧了紧。他认得这个疤——是教内北仓的看火人，姓什么不知道，教里人都叫他"老灶"。他从前在"洁净之地"外头烧过三年的灶，替执事们熬过药、温过供品。
　　"执事……还活着？"叶生问。
　　"活着。"老灶说，"可'洁净之地'，快完了。"
　　油布包摊开，里面只有三样东西：一页撕下来的、边角烧焦的纸；一根缠着红线的旧木牌；还有一小截断了的、像是从什么锁具上撬下来的铁齿。
　　老灶指着那页纸，说："这是'洁净之地'的出入册，我趁夜抄的。你走的头一年，册子上还记着'转移'，后头两年，就只记'移交'了。移交到哪去，册子上不写——可我知道。"
　　他停了一下，声音更低下去："铁脊的车，每三个月来一趟，从侧门接人。接的，都是'不咬的'。"
　　叶生的手，在铁钎上，一点点收紧。
　　"不咬的"——净土教里，把那些天生不化尸、却又被教义圈在"洁净之地"里的人，叫作"不咬的"。教义上说，他们是"洁净之子"，要养在洁净之地，替教众守着血脉。叶生自己，也差点被圈进去。
　　"接去干什么？"妃飞在门边开口，声音不高。
　　老灶抬头，看了看这个不认识的年轻人，又看向叶生。叶生没替他瞒，只低低说了句："信得过。"
　　"接去铁脊那边，"老灶说，"供他们做'实验'。执事们和铁脊有买卖——'洁净之地'的'不咬的'，是货。一张出入册，换一季的粮。我烧了三年灶，直到上个月，我亲眼看见，他们把那根铁齿，从那扇侧门里撬下来，塞进一个'不咬的'嘴里——我才知道，那扇门后面，不是养人的地方。"
　　雪，忽然又密了些。风从塌口灌进来，卷着雪沫，打在脸上。叶生站在原地，很久没有动。
　　他想起自己逃出净土教那天——那是个冬天，执事们都说他是"洁净血脉"，要把他送回"洁净之地"养起来。他没有跑，他是跪在雪地里，求他们放他走。执事站在门内，居高临下，看着他，只说了一句："你走了，教里就少一个'容器'。"
　　他那时候不懂什么叫"容器"。他以为是教里缺人手，缺一个烧火、抄经、替他们守夜的人。他在雪地里跪了半夜，膝盖冻得没了知觉，执事才松口，让他走了。他走的时候，还回头，给那座门，磕了三个头——他那时候是真心的，真心地觉得，是自己没当好那个"容器"。
　　原来不是。
　　"洁净之地关着的'不咬的'，被卖铁脊当'实验'——"叶生开口，声音干涩，一字一字，像是从喉咙里刮出来的，"所以教里那句'洁净之子是种子，不是货'，从根上，就是骗人的？"
　　老灶没有接话。他只是低下头，把那个油布包，重新卷好，收进怀里。过了很久，才低低说了一句：
　　"叶生，我不是来劝你回去的。我是来告诉你——你当年逃对了。你逃出来的不是教，是你自己的命。"
　　叶生没有说话。
　　他蹲在墙根，把那枚旧纽扣，从怀里摸出来，攥在手里。那枚纽扣，是他在执事长袍上铰下来的——逃出来的那个晚上，他趁乱，从那件他伺候了许久的旧袍子上，铰下一枚扣子，握了一路。他以为那是纪念，纪念他在那个地方，曾被人像人一样，待过一阵子。
　　现在他握着那枚扣子，才忽然明白——那不是纪念。那是他四年来，攥在手心里，舍不得放的，一个"我还信过"的凭证。
　　而那个"信"，从头到尾，都是假的。
　　"老灶，"叶生忽然开口，声音哑得几乎听不见，"你回去之后，执事们知道你来过吗？"
　　"不知道。"老灶说，"我烧了三年灶，看火的人，最不容易让人起疑。可这趟回去，他们迟早会查出来——我撬了那根铁齿，又抄了出入册，这罪，够我烧死三回。"
　　叶生看着他。月光底下，老灶那张冻得发青的脸，平静得很，不像是在说一件要命的事，倒像在说一件早就想好了的、寻常事。
　　"你既知道会死，为什么还来？"叶生问。
　　"因为'洁净之地'里，还关着我妹妹。"老灶说，"她也算'不咬的'——教里说，我烧火有功，她才能留在外头。可我知道，早晚有一天，他们会把她也圈进去，然后，等着铁脊的车。"
　　他说完，没有再坐。他站起身来，拍了拍袍子上的雪，把那个油布包，往叶生怀里一塞，转身，就要往墙外走。
　　"老灶！"叶生喊住他，"你一个人回去，是去送死。"
　　"我不是去送死。"老灶站住，没有回头，"我是回去，替我妹妹，撬一条活路。你要是肯——教内那些反叛的、肯认'洁净之子是种子，不是货'的人，会在雪线那头，等一个外头的人，去接应他们。"
　　他顿了顿，又说：
　　"叶生，你当年没跪下去，是对的。这回，你也别跪。"
　　说完，他一矮身，钻进那扇破铁门，雪影里，很快就没了踪迹。
　　残据点里，重新静下来。
　　叶生站在墙根，手里攥着那枚旧纽扣，和那个油布包，很久没有动。风卷着雪，从塌口灌进来，吹得他衣摆猎猎地响。他没有哭。他蹲下来，把那个油布包打开，把那一页出入册、那根旧木牌、那截铁齿，一样一样，看了一遍，又一样一样，收好。
　　然后，他抬起头，看着妃飞。
　　"那个执事，教里管我的人，他有一句话，我记了四年。"叶生说，"他说，我走了，教里就少一个'容器'。我那时候不知道那是什么意思。现在我知道了——'容器'，就是装完了东西，还能再装，装到装不下为止，被倒掉的那种东西。"
　　他的声音，抖了一下。他偏过头，用袖子，狠狠抹了一把脸。
　　"我逃出来的时候，我以为是我不信。"他说，"现在我才知道——我不是不信。我是信了，信到最后，发现信我的人，把我当成'容器'。我哭不出来。我连哭都哭不出来。"
　　妃飞没有安慰他。他只是走过来，在那截断墙根，挨着他，蹲下，两个人，对着那片化雪的冻土，沉默了很久。
　　"我见过很多被当成'货'的人。"妃飞终于开口，"可'容器'和'货'不一样——'货'是被人买来卖去，'容器'是被人装满了还要倒掉。你逃出来，不是逃教，是逃'容器'这两个字。"
　　叶生没有接话。他低头，看着掌心里那枚旧纽扣，指腹，一点一点，磨过那枚扣子磨得发亮的边缘。
　　"我想回去。"他忽然说。
　　妃飞看着他。
　　"不是逃回去。"叶生说，"是作证回去。"
　　他抬起头，望着墙外那片白茫茫的雪线，眼神里，那点一直暗着的、被雪压了四年的火，慢慢地，聚了起来。
　　"老灶说，教里那些反叛的，会在雪线那头等一个外头的人。"叶生说，"那个人，不该是别人。我在那个'容器'里，待了四年，我知道那扇门后面关着什么。我要回去——不是回净土教，是回到那扇侧门跟前，把出入册、铁齿、还有我亲眼见过的一切，当着所有'洁净之子'的面，摊开。"
　　他停了停，把那枚旧纽扣，重新收进怀里，贴着他胸口。
　　"妃飞。"他第一次，直呼他的名字，"你拦我，我不怨你。可这一回——"
　　"我不拦你。"妃飞打断他。
　　叶生怔住。
　　"我不是不拦你。"妃飞看着他，"我是要你带点东西回去。"
　　他伸手，从怀里，摸出那张他描了无数遍的路线图，摊开，指着图上那条标着"弹药走的路"的虚线，一处一处，指给叶生看。那图上的每一笔，都是他这些年，一趟一趟，用脚走出来的——哪段路能过车，哪段路只能人走，哪段路春天一化雪就翻浆，他都标着。
　　"净土教北边，离那条运货道，只有四十里。"妃飞说，"你回去作证，教内反叛的人，是你的人脉。可你要让铁脊那箱'存货'，断在半道上——光靠作证不够。你要让净土教那些反叛的，在那条道上，替清河，卡一道口子。"
　　"卡哪儿？"叶生问。
　　"这儿。"妃飞的指尖，落在图上那个标着"三公里人拉段"的隧道口，"这段路，车进不去，只能人推。铁脊那箱'存货'再重，到了这儿，也得停下来，一节一节，用人拉。那就是他们最慢的时候——也是唯一能下手的时候。"
　　他抬起头，看着叶生："你带人，卡在这一段。不用堵死——只要让它停下来，我这边，就能赶上。"
　　叶生盯着那条虚线，慢慢地，攥紧了拳头。
　　他忽然明白——妃飞给他的，不只是"放他走"，是一个让他真正的、从"容器"里走出来的位置。
　　"雪线那头，"叶生低低重复，"教内反叛的人，会等一个外头的人。"
　　"你不是外头的人。"妃飞说，"你是从'容器'里，自己走出来的人。这不一样。"
　　叶生没有再说话。他把那张路线图，收进怀里，和那枚旧纽扣并排放着。他站起来，望向墙外那片化雪的、白茫茫的天。
　　风卷着雪，吹得他衣摆猎猎地响。他知道，天亮之前，他就要动身了——往南，退回雪线那头，退回那个他逃了四年的地方。
　　可这一回，他不是逃回去的。
　　他是作证回去的。
　　雪还在下。废墟的轮廓，在清晨未亮的天光里，影影绰绰。叶生最后回头，看了一眼残据点里那撮将熄的火，然后，迈开步子，朝雪线走去。
　　他怀里，那枚旧纽扣贴着胸口——那是他四年前，从"容器"里铰下来的，一截还肯认"人是人"的凭证。
　　这一趟，他要带着它，回去把它，还给那些人。

路
　　天没亮透，妃飞就出了残据点。
　　他独自往北，走的是旧国道旁那条被灌木挤窄的野径。化雪的泥，没过脚踝，一脚踩下去，总要费些劲才能提起。他背着那个卷紧的布包，把路线图贴身收着，走到断桥残段那截时，天边才刚泛起一线灰白。
　　桥断了有一多半，剩下那截桥面，扭曲着探进灰白的河滩，断口处的钢筋，锈得发黑，像一排没拔干净的旧牙齿。他绕过桥，从上游一处浅滩趟过去。水不深，却冷得刺骨，冰碴子撞着他裤腿，发出细碎的、刮玻璃似的响。
　　他趟过河，在河滩上站定，先把裤腿上的冰碴子拍掉。四年前，他就是在这个季节，从东滩那场尸潮里跑出来的。那年河滩上挤满了人，脚下全是泥，走一步滑一步，身后是那一片黑压压的、张着嘴往前涌的东西。他跑出来的时候，浑身上下，没有一处是干的。
　　那年的解冻，跟今年的解冻，是一样的——都是雪一下退得干干净净，露出底下泡了一冬的、烂成一团的旧世界。河滩上的泥，还是那股又腥又甜的味儿，是泡烂的草、化开的雪、还有不知道是什么的东西，混在一起，翻上来的气息。
　　他蹲下来，洗了洗手上的泥。水冷得刺骨，却让他那点还没全醒的脑子，彻底凉透了。
　　此刻走在化雪的泥地里，他忽然觉得，这满世界的解冻，未必是好事——雪封着的东西，露出来了。有的露在明处，有的露在暗处，还有的，正被解冻的水，一点一点，从泥里，顶出来。
　　他绕过一片翻浆的泥地，寻到那条林昭说的、藏在枯藤后头的旧货车道，把车从一蓬压塌的窝棚里开出来。车是林昭留下的，油箱还有大半，她留了一张字条，压在方向盘底下，字迹很利：
　　"线人在清河桥东废砖窑，天亮等你。只认你，别带生人。"
　　妃飞把字条收起来，没有再耽搁。他发动车，碾着化雪的泥，朝那片泛着浮灰的东边开去。
　　那条路，他走了大半天。
　　越往东，雪退得越厉害。国道两侧的断树枝上，挂着的冰棱开始滴答地化，渗进泥里，把整片地染成一片湿漉漉的灰。路面上，隔不远就有一道被化雪冲开的沟，车颠着过去，泥浆溅上车窗，他得不时停下来，拿袖子擦。
　　有一段路，堵着几辆弃车。车身锈得看不出原来的颜色，车窗全碎了，雪灌进去，把座椅埋了大半。妃飞下车，绕到一辆车的车头前，探了探——驾驶座是空的，只有一只鞋，孤零零地，搁在踏板上。他盯着那只鞋看了一瞬，没碰，绕开，继续走。
　　午后，他下了国道，绕进一条只容一车通过的旧乡道。两旁的枯藤从断墙上垂下来，几乎要把车顶盖住。他放缓车速，探着头，避着那一段段翻浆的土路。有几处，路面整块地拱了起来，像被什么东西，从地下，顶开了——他多看了一眼，那不是树根，是去年封进路面的水，今春解冻，把沥青胀裂了。
　　傍晚，天光暗下来的时候，他远远看见了那座废砖窑——半截塌了的烟囱，立在灰白的天色里，像一根折断的、插在泥地里的旧火柴。
　　他没有立刻开过去。他把车停在一段枯藤后头，熄了火，下车，绕到砖窑侧后，从一处塌了的窑口看进去。
　　窑里黑着。化雪的水，顺着拱顶，一滴滴落下来，在水洼里积成一片，反射着一点微弱的天光。窑心深处，一个黑影背对着他，蹲在地上，像是在烤火——可没有火，也没有烟。他身边搁着一只旧铁壶，壶嘴还冒着一点热气，是他自己烧的水。
　　"接货的。"妃飞没有进去，只站在窑口，"是林昭让我来的。"
　　那黑影动了动，慢慢站起身，转过来。是个四十来岁的男人，瘦，脸被烟熏得黢黑，眼皮有些耷拉，像是好些天没睡。他没有立刻回答，只是盯着妃飞，看了很一会儿，才开口，声音粗粝：
　　"林掌柜说，你这人，看着不像能跟铁脊做买卖的。"
　　"我做买卖，不卖人。"妃飞说。
　　那男人听了，没有笑，也没有接。他蹲下去，从怀里，摸出一个小布包，放在他面前一块干石头上，解开——里面是一张叠了几层的纸，还有一小截不知道从哪块表上拆下来的、还走着的指针。
　　"这是路线。"男人指着那张纸，"沈砺那箱'存货'，走的不是国道，是你图上那条绕山的旧道。我替铁脊运过三年货，那条道，每个坎、每一段人拉的地方，我都记着——这纸上，是'弹药走的路'三公里人拉段，最窄的那几处。"
　　妃飞蹲下，接过那张纸，就着最后一点天光，看那几处用炭笔描得极重的记号。他认出那道——跟他图上标的，一模一样，连那段最窄的、只能容一辆车侧身过的山口，都标得丝毫不差。
　　"那箱'存货'，拉的是'活体实验'的东西，"男人又说，"沈砺在大本营，圈了块地方，叫'试验场'。关着的，有两个来路——一是净土教'洁净之地'卖来的'不咬的'，二是据点里被卖出去的人。"
　　妃飞的指节，在纸上，微微收紧。
　　"他要验证什么？"
　　"验证'免疫'能不能被'复制'。"男人说，声音低下去，"他拿那些'不咬的'、那些被卖的人，抽血、钉架子、浸药——要找出'免疫'的根子，好让铁脊，往后也能造出'咬不死'的货来卖。他要是成了，往后这世上，命价就不是人定的了，是他沈砺一管一管，标出来的。"
　　窑里，静下来。化雪的水滴，顺着拱顶，一滴滴落进泥里。妃飞蹲在窑口，很久没有说话。
　　他想起东滩那年，聚落里有个当兽医的老头，跟他讲过一句话——他说，这世上有些活物，天生就比别人值钱，不是因为它们能干活，是因为它们的血，能治病。老头说这话的时候，是在给一头产奶的羊灌药，语气平常得很。可妃飞一直记着那句话，记到现在——因为那老头说完那话的第三天，那羊就被牵走了，拴羊的地方，只剩一截磨断的绳。
　　他那时候不知道羊去哪儿了。如今他知道了。
　　"你进过那个'试验场'？"妃飞问，"铁脊的人，怎么会让你一个运货的，看见那些？"
　　男人的眼皮，耷拉得更低了。他沉默了一会儿，才开口，声音比方才更哑："我上回，是替他们送一批'不咬的'进场的。送到门口，他们说人手不够，让我搭把手，往里抬——我就是在那时候，看见那扇铁门后面，钉着的架子，和那些……人。"
　　他说到这里，停住，喉结滚了一下，像是要把什么东西，压回嗓子眼去。
　　"我出来之后，吐了半宿。"他说，"往后那三个月，我夜里一闭眼，就是那扇铁门。我辞了运货的差事，可沈砺记着我，走不脱。林掌柜说，你能断他那条路——我就来了。"
　　他抬起头，看着妃飞，那双熬得通红的眼里，头一回，露出一点别的东西："我不是什么好人。我替铁脊运了三年货，手上不干净。可那扇铁门后头的东西，不该有。"
　　妃飞没有接话。他把那张路线图，收进怀里，过了很久，才开口："你回去，跟林掌柜说，线人所料不差，沈砺那箱东西，这一两天就要上道。他要的不是绕山运那点货——他要的是赶在清河拢成一股之前，把东边那堵墙、还有清河这口子，一并圈成'活体样本'，当着天底下的人，摆最后一场砣。"
　　他顿了顿，站起身来，又问了一句："那扇铁门后头，还有活的吗？"
　　男人没有立刻答。他盯着窑口外那片化雪的灰白，过了好一会儿，才低低说了一句："我不知道。我走的时候，没敢回头看。"
　　妃飞没有再问。他点了点头，像是记住了。窑口外，天光已经彻底暗下来，风从塌口灌进来，卷着雪沫，扑在脸上。
　　"沈砺说，"男人忽然开口，声音不高，却一字一字，砸在这片化雪的荒地里，"要让清河看看——谁定得了谁的价。"
　　他说完，没有再停留。他一矮身，钻进窑口，雪影里，很快就没了踪迹。
　　妃飞蹲在窑口，看着那个身影，一点点消失在化雪的灰白里。直到天光彻底暗下来，他才把那张路线图，收进怀里，站起身来。
　　他往停车的地方走了两步，脚下忽然一陷。
　　是解冻的浅滩。他蹲身，拨开那片翻开的泥水，借着最后一点天光，看见半截埋进泥里、被雪泡烂的衣角——还有再往下，一节半露的、发青的指骨，扣进泥里，像是被人连声都没来得及出，就按进了这片泥地。
　　风，忽然在这片断掉的浅滩上，打了个旋。远处，更深的水洼里，有什么东西，跟着那声冰裂的细响，滑了一下。
　　妃飞没有动。他握着那半截衣角，指节慢慢收紧——不是怕，是那种他走了四年、最熟悉不过的警觉。解冻的季节，雪封了一冬的东西，开始动了。有的动在水面下，有的，动在黑漆漆的野地里，向着人所在的地方，缓慢地、不声不响地，聚过来。
　　他松开那半截衣角，直起身，没有再看。他快步走回停车的位置，发动车，碾着化雪的泥，掉头，往西开。
　　车灯前，那片断裂的浅滩上，他刚才蹲过的地方，水洼里，那截青白的指骨，在水面上，慢慢转了一个方向——像是被什么，从泥下面，顶了顶。
　　妃飞握着方向盘，目光盯着前方，没有回头。夜里的化雪天，车灯照不了多远，两旁的黑，像一堵会跟着车走的墙。他不敢开太快，也不敢停下来——这种夜里，停下，就等于把自己，交给那些正在解冻的、会动的黑暗。他一夜没有合眼，就那样开着车，贴着那道看不见的墙，一步一步，往西挪。
　　他想起线人那句话："我走的时候，没敢回头看。"他想，自己今晚回去的路上，也不能回头看。
　　那扇铁门后头关着的东西，他拦不住，也放不出来。他能做的，只有把那条运货道断了——让那箱'存货'，永远到不了试验场。
　　他踩下油门，把车开得更快了些。不是怕那具解冻的尸——他怕的是，这满世界的解冻，会在他赶到之前，先把某些还该活着的东西，从泥里，顶出来。
　　他怀里，那张路线图贴着胸口。他知道，真正要敲掉沈砺那杆秤的一仗，从今夜起，才算真的，摆到了台面上。
　　而在这条化雪的路上，在这片刚解冻的、什么都开始动起来的野地里，那句线人留下的话，还拧在他耳朵里：
　　"谁定得了谁的价。"
　　车灯在化雪的荒野里，拉出两道湿漉漉的光，朝残据点，一直驶去——那光很短，却一直没灭。
第3章 楔

楔
　　天蒙蒙亮，妃飞的车才碾着化雪的泥，开回残据点。
　　化了一整夜的雪，把塌口外那片地，泡得又软又深。车到门口，车轮在烂泥里打了两下滑，才终于碾实。塌口外，火堆已经熄了，只余一撮暗红。守墙的赵铁，抱着那根铁杆，靠在豁口内侧，听见车声，才抬起眼。他看见是妃飞，没说什么，只往后退了一步，让他进来。
　　妃飞下车，脚刚落在冻土上，赵铁就低声问了一句："货，到手了？"
　　"到手了。"妃飞说，"沈砺那箱东西，这一两天要走三公里人拉段。路断得成，东边那堵墙，还来得及。"
　　赵铁听了，没接话，只是把肩上那根铁杆，在地上顿了一下——他这人，应承一件事，从不废话，一杆子顿地，就算是认了。
　　妃飞没有先进屋。他在火堆边蹲下，把怀里那张路线图摊开，就着那一点余烬的光，又重新看了一遍。图上那段标着"弹药走的路"的虚线，三公里人拉段旁边的山口，被他用指腹，反反复复，摩挲过无数遍了。那道山口，他早年替人跑腿时从底下过了一回——旧隧道又窄又陡，两壁贴着车门，车进去得靠人推，一节一节，一寸一寸地挪。那种地方，人是使不上全力的，只能被那点狭，一点一点，耗着。
　　他知道，这道口子一卡死，沈砺那箱"存货"就过不去，东墙就还有救——可他也知道，光靠他去卡，不够。他一个人，堵得住一道口子，堵不住一群人的心。要让铁脊那箱货在半道上停不下来，得先让替铁脊卖命的人，自己先松了手。
　　他需要一个"证"。
　　一个能让铁脊那些护卫，亲眼看见、亲耳听见，从而在动手之前，先自己动摇的"证"。
　　天亮起来的时候，林昭是第一个到残据点中央那片空地上的人。
　　她今天没穿铁脊的车队服——那身半旧不新的灰棉衣，被她换了下来，换上一件同是灰旧、却明显更旧些的夹袄，像是把过去的身份，一并脱了。她手里，攥着那卷她描了三年的图，站到空地正中，没有避人，也没有先开口。
　　围过来的，先是残据点的自己人。顾晚、沈青、赵铁，还有那些跟着林昭从铁脊车队里出来、昨夜刚在火堆边坐下歇了半宿的前铁脊人。再往后，是残据点里那些原本不信、也不闻不问的人——他们听见动静，三三两两，从破屋和断墙后头探出半边身子。
　　然后，是那批还没散的铁脊护卫。
　　他们是铁脊常驻清河的押货人，这几日铁脊车队散了又聚，他们却一直没走，聚在残据点东头那片空地上，既不过去，也不散开。自从林昭前夜带着人反出铁脊，他们就成了残据点里最尴尬的一拨——衣裳还是铁脊的灰棉衣，可那身衣裳穿在他们身上，今天看着，已经不像"铁脊"了。方才还各自沉默地蹲着，这会儿见林昭站到空地中央，他们才一个接一个，站起来，慢慢围拢过来。
　　没有人说话。空地上静得能听见化雪的滴水声。
　　林昭没有看他们，也没有看妃飞。她只做了两件事——先把手里的那卷图，当众摊开，铺在脚下那片化湿的冻土上；然后，她抬起左手，缓缓地，把袖口，从手腕往上，一寸一寸，捋上去。
　　那道疤，就这样，在所有人的目光底下，露了出来。
　　从手腕，一直延到肘弯——不是一道新的，也不是一道浅的。那疤结了多年，皮肉翻卷着，皱成一寸多宽的旧痕，颜色是褪了又长、长了又褪的灰白，横在那段本该是很白净的手腕上，像一道被人用刀，反复划了又合、合了又划的旧沟。
　　空地，更静了。
　　有人的呼吸，屏住了一瞬。铁脊那群护卫里，有年纪轻些的，看见那道疤，下意识地，往后退了半步——他们从前在铁脊车队里，只顾着低头押货，谁也没敢正眼看过他们那个"林掌柜"的手腕。有人退了半步，又站住，像是自己也觉得，这一退，倒显得心虚了。
　　林昭没有催他们，也没有躲。她就那么抬着手，让那道疤，在所有人的目光底下，停着。她的手腕很稳，只有风把那些褪了又长的灰白纹路，吹得微微动了动。
　　"这道疤，"她开口，声音不高，却一字一字，都落在空地上，"是沈砺亲手落下的。"
　　"不是打架落的。不是走货落的。是沈砺，用自己的法子，在我手上，落下的'印'。"她说，"落这道印的时候，我十六岁，刚被铁脊从商队里挑出来，说是要我学做谈判手。我以为那是抬举。我以为，一个人肯从那么多人里头，挑中我，是信我。我不知道，那天下头一动，我就已经是铁脊的一样'货'了——不是用来卖的货，是用来'管人'的玩意儿。谁不听话，就让他们看看，我手上这道印，是怎么落下来的。落在谁手上，谁就是下一个。"
　　她说着，把那道疤，又往人群里送了送。风从塌口灌进来，把那截灰白的手腕，吹得微微发颤——可她没有缩回去。她就那么抬着，让那截手腕，在半空里，停着，像是要把这十一年的东西，都摊开给每个人看。
　　"我替沈砺，管了十一年的人。"林昭说，"我用过这道疤，去压过别人。我见过铁脊的护卫，看这道疤的眼神——又怕，又恨，又不敢不看，就像他们看沈砺本人一样。沈砺用这道疤告诉我，也告诉他们：你们都是货，区别只在，谁是被管的，谁是管人的。"
　　铁脊护卫里，有人低下了头。有人把脸别开，像是受不了再看那道疤——可他们谁也没有走。
　　"可我今天把这印给你们看，"林昭说，"不是要你们怕。是要你们看清楚——这道印能落在我手上，就能落在你们任何人手上。你们替沈砺卖命，觉得他罩着你们、给你们饭吃。可他想让你们记住的，从来不是'他给你们饭吃'，是'他能让你们这道印，落在你们手腕上'。"
　　空地上，静了半晌。
　　然后，赵铁身后，一个前铁脊的护卫，忽然哑着嗓子，问了一句："林掌柜……你说的那个'管人'的法子，是不是沈砺对我们底下的这一套，都是从你……从你身上学去的？"
　　林昭看了他一眼，没有否认，只低低应了一声："是。"
　　那个护卫的嘴唇，动了动，没有再问。可他攥着衣摆的那只手，指节，慢慢收紧了。
　　空地上，那摊开的三公里人拉段路线图，还铺在冻土上。铁脊那群护卫，围着那道疤，围着那张图，没有人说话——可那种"忠心"，那种替沈砺卖命的底气，从这一夜起，第一次，缺了一道口子。
　　有个熬了三夜没合眼的护卫，蹲在人群最外头，把那身灰棉衣的领口，往下扯了扯。他张了张嘴，像要说什么，到底没说。他低头，看了看自己那只替铁脊押了多年货、磨得全是老茧的手——他当年进铁脊，以为好歹能混口饱饭，不再是从前那个被赶来赶去的流民。可他押了这些年货，饭是混上了，人却一点一点，被磨成了个只会低头的。
　　他盯着自己那只手，看了很久，又抬起头，看了看林昭那道疤。同样是替铁脊办事，一个被磨成押货的，一个被磨成管人的……到头来，都逃不过那杆秤。他攥了攥拳，又松开，什么也没说。
　　妃飞一直没有出声。
　　他站在人群外围，看着林昭，看着她那道疤。他没有上去帮她，也没有替她挡那些目光——他知道，这一道疤，得她一个人，当着所有人的面，自己揭，才作数。别人递刀，都不算。
　　他只是在人群外头，稳稳地站着，像一根桩。让那些终于敢抬头看疤的人，一抬眼，还能看见一个站在另一边的人，等着他们。
　　"这道口子，"他终于开口，声音不高，却刚好能让所有人都听见，"是沈砺定价的命门。"
　　他走过去，蹲在图边，指着那段三公里人拉段："这段路，车进不去，只能人推。沈砺那箱'存货'，不管他有多少人、多少枪，走这儿，就得慢下来，一节一节，用人拉。这是他唯一能赶在咱前面、把东边那堵墙圈成'活体样本'的路——也是他，最弱的时候。"
　　他抬起头，目光扫过那些护卫："我不是要你们反水。我不要你们明天就拿起枪来对着沈砺。我要的，只是让你们想清楚一件事——你们替沈砺卖命的这杆秤，称到最后，称的到底是你们的命，还是他自己那点'说了算'的底气。"
　　林昭在那头，把图，从地上收起来，卷好。她没有再看那些护卫，也没有看妃飞——她只是把那卷图，递到妃飞手里，像是交出去一样东西，郑重得很。
　　"这图，我描了三年。"她轻声说，"今天第一回，当着这么多人的面，把它给了该给的人。"
　　妃飞接过那卷图，没有立刻说话。他把它握在手里，握了很久——他知道，从今夜起，林昭再也不是"铁脊的谈判手"了。她当着所有人，把"铁脊"这个字，从自己身上，摘了下来。
　　而更远的那头，铁脊大本营的方向，风雪压着，几乎看不见。
　　可妃飞知道——在那个他望不见的雪线尽头，沈砺很快就会知道，他亲手带出来的人，反水了。
　　消息是夜里到的。
　　一个铁脊的死忠，连夜赶回大本营，把"林掌柜当着满据点的人，露了疤"这几句话，一字不落地，报给了沈砺。沈砺听完，没有拍桌子，也没有骂人。他只是坐在那间半明半暗的账房里，看着桌上那一箱还没发走的焊死金属柜，看了一会儿，忽然，笑了一下。
　　他冷笑了一声。
　　那一声笑，隔着满世界的风雪，谁也听不见。可它正穿过那片化雪的荒野，穿过那辆还没上道的改装车，穿过那一箱焊死的金属柜，朝清河这头的残据点，压过来。铁脊大本营里，两个守着柜子的死忠，听见那声笑，不约而同地，往后退了一步——他们跟着沈砺这么多年，还没见过他这样笑过。
　　"她是我带出来的人。"沈砺的声音，很低，却带着一种奇怪的笑，"她以为她走得了。她走着瞧瞧——看看最后，是谁把她称回秤上的。"
　　风雪，把那句和那箱物资，一并掩进了灰白。而清河那头的破墙上，妃飞把那卷图，放进怀里，和那张路线图、那只旧手机并排放着。
　　他抬起头，望向东边。天边那点灰白，慢慢地亮起来，照在破墙上，把那道还没来得及补的裂，一条一条，都照得分明。他知道，这盘棋，从今夜起，才算真的，开始楔进去了。

账
　　林昭作证的事，在残据点里，像一撮火，落进了干柴堆，很快就散出去。那些原本蹲在墙根、谁也不信的，都开始三三两两，往林昭那道疤上看。铁脊那群护卫，虽然没当场散了，可他们聚在一起时，说话的声音，明显低了下去，不再像从前那样，理直气壮了。
　　妃飞知道，光靠一道疤，还成不了事。那只是第一楔——楔进去的口子，得趁它还没合上，赶紧再楔第二下。
　　他回到残据点那间塌了半边的旧账房时，周晏已经坐在里头了。
　　周晏这些天，一直没走，也没再掌事。可这一回，他没有像前几夜那样，只是枯坐着看那摞账页——他面前，摊着一本墨蓝封皮的账本，还有几页发黄的纸，他正一笔一笔，往纸上抄着什么。油灯的光，把他的影子拉长在破墙上，随着笔杆的起落，一晃一晃的。
　　他抄得很慢，也很用心，一个字一个字，像是抄的不是账，是命。
　　"你来了。"周晏没有抬头，只用笔杆点了点桌对面的凳，"坐。"
　　妃飞没有坐。他走过去，看了一眼周晏面前那本账——是那本他亲手推到妃飞桌上、又被他拿回去的私藏积分账本。
　　"我以为这本书，你已经给出去了。"妃飞说。
　　"给出去了。"周晏放下笔，抬起头，"可你把它放在我这儿，让我守着——我就把它又抄了一遍。不是想留一手，是想让这一笔一笔，都有个来路，都对得上账，万一到用的时候，不至于让人说，这是我周晏自己编的。"
　　他顿了顿，把那几页新抄的纸，推到妃飞面前："这本账，我压了十年。李振那笔暗账，我看着他在我眼皮底下记了一笔又一笔，记的全是铁脊到他账上的黑钱、清河那些'走失'的人去哪了——我一笔没落。你若要第二楔，这些就在这儿：铁脊的积分是怎么来的、清河的'借'是拿什么抵的、那些'走失'的人，到底是走失了，还是被沈砺记了账，当了货。"
　　妃飞接过那几页纸，一页一页，看下去。
　　纸上那些字，是周晏的笔，利，稳，一笔一笔都落在框里头。可框里头记的东西，却让人一看，就冷到骨头里——铁脊运进清河的每一批"粮"，都对应着清河送出去的一批"人头"；那些人的名字，一个一个，横着，排在"出水"那一栏后面。
　　"这不止是周晏的账，也不是李振一个人的账。"妃飞说，"这是整个清河，这些年的'账'——铁脊怎么定价、怎么把人称成'货'、清河的'借'到底借了个什么。你把它理出来，理得很好。"
　　周晏听了，没有接话。他只是低下头，又去看那本账，看了好一会儿，才像是自言自语地，低低说了一句："理它的时候，我也没想过，有一天，还能把它摊开来，给这么多人看。"
　　"不光这些。"周晏说，"还有水。"
　　他站起身，从墙角一个半人高的铁皮柜里，摸出一只积了灰的玻璃瓶，放在桌上。瓶子里装着大半瓶浑浊的污水，瓶口结着一层发黑的水垢。
　　"这是清河北边取水点，早年间的水样。"周晏说，"我留着，原是为了防人赖账——水源要多久才显得出问题，我记着数。后来李振暗账对上了铁脊的卡车，我才明白：不是清河的水自己脏了，是铁脊把上游的污染，倒进了清河的水眼。他们一边往水里倒东西，一边再拿'干净水'来跟清河'定价'——水是他们弄脏的，再拿水来卡清河的脖子。"
　　妃飞看着那只玻璃瓶，看了很久。
　　污水静止在那里，隔着积灰的瓶壁，看不出一点动静。可妃飞知道，那瓶子里装着的，是清河这些年来，一点一点，被铁脊抽干的那口"呼吸"。
　　"第三样。"周晏从桌上，又推过一张纸，"是铁脊'试验场'的位置线报。那条绕山的三公里人拉段，往东四十里，沈砺在大本营圈了块地——线人说，那儿关着净土教卖来的'不咬的'，还有据点里被卖出去的人，抽血、钉架、浸药，要做'活体实验'。这一样，不用我多说，你都知道了。"
　　妃飞伸手，把那张纸也接过来，和那本账、那只玻璃瓶，一并，摆在自己面前。
　　四样东西——积分账本、李振暗账、污水水样、线报——四样并拍，摆在那张缺了腿的旧桌上，像四块冷硬的、拼得上榫的骨。
　　妃飞没有去碰它们。他只是看着那四样东西，看着它们摆在一起的样子。这四样，分开看，每一样都孤零零的，像一个人手里捏着的一点碎片，谁也说服不了谁。可一旦并到一处，就拼成了一张铁脊的脸——一张他一直想看清、却一直看得不真切的、定价人的脸。
　　"这四样，"妃飞说，"能拼成一句话。"
　　账房门口，传来顾晚的声音。她不知什么时候进来了，手里还端着那个烧焦了半边的账本，肩膀靠在门框上，没有往桌边凑。她看了看桌上那四样东西，又看了看妃飞，像是想说什么，最后只低声问了一句："什么话？"
　　"铁脊的'借'，是定价；铁脊的水，是自己污染的；铁脊的'实验'，用的活人。"妃飞说，"这三样，加上林昭那道疤——铁脊这杆秤，包着的不是'做生意'，是'当人的命，当货来称'。这才是它真正怕人看见的东西。"
　　账房里的空气，静了一瞬。
　　门外，忽然传来一阵动静——不是人声，是火声，还有油锅翻动的声音。
　　妃飞推开门，看见残据点那间半塌的灶房，烟囱里，正冒起一股细细的、灰白的烟。那是沈青领着几个妇人，不知从哪个塌房里，翻出了一口旧铁锅，烧在火上，正往锅里煮着一锅雪水。火不大，烟却直，混着化雪的潮气，往那面还裂着缝的破墙上方，笔直地，升上去。
　　那烟，细得几乎看不见，可它一直在升。
　　妃飞看了一会儿，忽然明白——那不是煮水。那是他昨天夜里，跟沈青说的那句"断他路之前，先让这口井撑过这一冬的尾巴"，落地成了画。这是残据点这一带，四年来的第一缕炊烟。
　　屋里，周晏的声音，从后面传出来："那四样东西，你打算怎么摆？摆给谁看？"
　　妃飞没有回头。他望着那缕烟，过了很久，才说："摆给理事会。"
　　残据点里，还有一间没塌尽的大屋，原是铁脊临时搭来开会的地方，摆着一张长桌、几把缺了腿的椅子。妃飞把那一屋人，都叫到了这里——顾晚、周晏、赵铁、林昭，还有残据点里那几个还活着、还没散场的理事会残余。
　　那几个人，是清河旧班子仅剩的几张脸了。他们蹲在墙根，裹着旧棉衣，脸上带着一种被反复碾压过的疲惫。有人手里攥着半截烟，没点上；有人低着头，不知在看什么。破墙这一头的日子，眼见着一天比一天难熬——粮在少，水在少，铁脊的车隔三差五还要多押走一个人。他们不是没想过反抗，是想了一辈子，也没想出个头绪，最后只剩下一句"好歹还能换点粮"，在心里头，把自己劝住了。
　　妃飞没有铺垫，直接把那四样，一样一样，摆到长桌上。
　　"铁脊的积分账，"他说，"写的是清河的'走失'，换的是铁脊的粮。"
　　"铁脊的暗账，"他说，"写的是铁脊运进来的'货'，怎么从清河，把人抵成了黑钱。"
　　"这瓶水，"他说，"写的是铁脊是怎么先把清河的水弄脏，再拿'干净水'来卡清河的价的。"
　　"这张线报，"他说，"写的是沈砺在大本营，拿人做'活体实验'——连净土教'洁净之地'卖来的'不咬的'，也不放过。"
　　长桌上，那四样东西，摆成一排，冷硬，拼得上榫。屋里，静得能听见那四样东西，仿佛都还没来得及化开的、积了太久的冷气。
　　"我不指望你们现在就能站到哪一边。"妃飞看着那几个理事会残余，"我只是想让你们看清楚——铁脊这杆秤，从来就不是清河的交易，是清河的'账'。它能把人记成'走失'、把水记成'天灾'、把实验记成'免疫研究'——它什么都能编，就是编不出一条，能让清河这些'走失'的人，活回来的路子。"
　　长桌那头，一个裹着旧棉衣的理事会残余，终于忍不住，哑着嗓子，问了一句：
　　"可铁脊真撤了……清河这一个冬天，怎么过？铁脊不走，咱们至少还有粮换；铁脊要真撤了，这破城，拿什么过冬？"
　　屋里，又静下来。
　　妃飞没有立刻回答。他望向门外——那缕炊烟，还在烟囱深处，一截一截，往上走。
　　"粮，铁脊给得也不多。"妃飞说，"铁脊给的，是'拿人抵'的粮。你们的牛羊、你们的劳力、你们的'走失'，一车一车，换来的那点粮，够这一城人挨过整个冬天吗？还是只够，让铁脊再多记一笔账、再多称一回价？"
　　那个理事会残余，张了张嘴，没说出话来。屋里其他几个人，也都低着头，谁也没有应声。只有方才问话那人，慢慢地，把手里的半截烟，掐灭了，没有再点。
　　他不是听懂了妃飞那些话。他是看懂了桌上那四样东西——那瓶发黑的水，那几页写着名字的账，那本压了十年的积分账。这些东西，一样样，都是他这些年，揣着明白装糊涂、睁一只眼闭一只眼，看过去的。他以为那是清河逃不掉的命。如今被人一样样，摆到他面前，才忽然觉得，那不是命，是有人一直在等着他低头。
　　"我不是来逼你们选边的。"妃飞说，"我是来让你们看清楚——铁脊那条路，走到头，剩下的既不是清河，也不是你们任何一个人的命。它只是一本越记越长的账，和一台一直没停过的秤。你们今天不站，没关系。可等到沈砺那箱'存货'到了东墙，把整片清河，都当成活体样本称上一回的时候——那时候，你们就是想站，也没有这一摊子，能站下来了。"
　　炉火，在残据点那间半塌的灶房里，噼啪地响着。那缕炊烟，还在一截一截，从那道裂缝里，往上走。
　　长桌上的四样东西，没有一样被收回去。理事会那几个残余，低着头，沉默着——可妃飞知道，这一楔，也楔进去了。
　　剩下的，是那杆秤，还能撑多久。
　　而更远的那头，铁脊大本营的方向，风雪压着，几乎看不见。可沈砺那句"她是我带出来的人"，和那箱焊死的金属柜，都在那个他望不见的雪线尽头，一点一点，往清河这头，压过来。
　　那本账，还摊在桌上。这城里的人，头一回，把这些年糊在眼前的那层纸，撕开了。
第4章 称

称
　　沈砺的车，是在第七天清早，碾着化雪的泥，开到残据点塌口外的。
　　车还没停稳，塌口里守墙的，就已经认出那是谁的牌照了。有人攥紧了手里的家伙，有人下意识往后缩了一步——铁脊大本营的车，往常每隔半月，都会这么碾着雪开进来一次，每次都带走点什么，有人、有粮、有货。可这一回，车里坐着的，竟是沈砺本人。
　　两辆改装车，一辆载人，一辆拖着那箱焊死的金属柜。车没熄火，引擎在雪风里低声轰鸣着。车门开处，沈砺没有立刻下来——他坐在车里，隔着挡风玻璃，把这座裂了口的破城，看了一遍。
　　他看得很慢，很仔细，一双眼睛，像在给眼前每一样东西，重新过一遍秤。塌口、破墙、墙根下那几堆还没化的雪、一缕正从烟囱里升起来的炊烟——他看到那烟的时候，目光微微停了一下，没有略过去。
　　那烟，他认得。往年来清河，他见过烧起的火，见过晾起来的粮，却从没见过这城里头，像样的炊烟。破墙的这一头，不是没有锅灶，是太久没有"过日子"的气象了。而今早那缕烟，细，直，却固执地往上走——像是有人，不肯再让这城，只靠那点"换来的粮"过活了。
　　然后，他才推门下车。
　　残据点里，几个守墙的刚要动，被妃飞一个眼神止住。他没有让人上去围，也没有让人散，只是自己，迎着那辆没熄火的车，走到了塌口边。
　　"沈砺。"妃飞没有称呼，也没有寒暄，"你不该来。你来了，就是把你那杆秤，也一起，搬到这堵墙底下来了。"
　　沈砺笑了一下。他不是那种阴恻恻的笑，倒像是在看一件确定会输的买卖——那种笑里，带着一点近乎笃定的从容，像是他已经把眼前这一切，都算好了。
　　"我这杆秤，"他说，"从来就没离开过清河。你们搬的，是它上面的砣。可秤嘛——砣卸了，还能再配。称这东西，从来不怕你搬，只怕没人再用它。"
　　他身后，那箱焊死的金属柜，被两个铁脊的人，从车上拖下来，搁在塌口外那片化湿的冻土上。柜门没有开。
　　"我今儿来，"沈砺说，"不是来跟你们拼枪的。我这人，做买卖，讲究个'各得其所'。清河要水、要粮、要活下去——我这箱里，有的是法子，能让人活下去。"
　　妃飞看着那箱柜子，没有接话。
　　"我知道你们这几夜，把什么摆出来了。"沈砺说着，目光扫过残据点里那张还铺着四样东西的长桌残影，"林昭那点'证'，我看了，也笑过了。可你们缺一样东西——你们拿四样东西，拼得出'铁脊定价'，拼不出'铁脊活路'。你们堵得住我的路，堵不住这城要喝水、要吃饭、要过冬这一整条路。"
　　他顿了顿，抬手，指了指自己身后那箱柜子：
　　"我这箱里，装的是活路。不是粮，不是水——是比粮和水都值钱的：一条，能让清河再也不用看别人脸色的'路'。"
　　妃飞没动。他知道沈砺要说什么。
　　"你那点'免疫'，"沈砺一字一句，看着他的眼睛，"我不是说藏话的人。你磕破一块皮，自己就能好——天生的免疫者。我找了很多年，找的就是这个。只要把它'复制'出来，清河这些'走失'的人，往后都不用怕咬了，都能活到老。你说，这是不是比你那四样'证'，值钱得多？"
　　墙根下，有人倒抽了一口凉气。残据点里那几个理事会残余，原本低着的头，有几个，慢慢地，抬了起来。妃飞看得见——沈砺那句话，像一枚擦得雪亮的针，往每个人绷着的那根弦上，轻轻扎了一下。有人心里动了，有人眼睛亮了，还有人，已经开始在心里，盘算起"要是真能让全城都不怕咬"这句话的分量。
　　"你不用现在回我。"沈砺说，"我给你三天。三天之内，你自己走进我那扇门——不是作为'活体样本'，是作为'第一个'。我保证，你进去，出来的时候，你是清河的救星。你站在这破墙底下，跟这些人一起挨饿、一起等死——还不如，用你一个人的血，换这一城人的活路。"
　　空地，静下来。风从塌口灌进来，卷着他那句话，落在每一双耳朵里。那话，要是换一个人说，兴许真有人信。可妃飞认得说这话的人——他知道，沈砺是从不白给人甜头的，他嘴里每一样"能为你好"，背后都抵着一份要你拿命还的账。
　　妃飞没有立刻回答。他听着沈砺那番话——话里带着粮、带着水、带着"救人"，听着比那四样"证"都体面。可他知道，那番"体面"底下，压着的，还是那杆秤：你进来，你就是'货'，就是那箱柜子里，要送去被'复制'的东西；他说的"救星"，不过是你这杆秤，值钱的另一种叫法。
　　"你把'进实验场'，说成'救清河的活路'。"妃飞开口，"可你让别人进去的时候，一个'救'字，都没替他们想过。"
　　"他们不是免疫者。"沈砺说，"他们进去，也复制不出什么，只能是让实验多几组数据。你是不同的——你是那个能让这一城人，都不再被咬的'根子'。你说，这是不是公平的买卖？"
　　妃飞看着沈砺，很久，没有说话。
　　他没有发怒，也没有被那番话打动。他只是，慢慢地，开口，说了他这四年来，最耳熟、也最不想再听到的一个词：
　　"称得真好。"
　　沈砺的眉，几不可察地，动了一下。
　　"你把'进实验场'，称成'救城'；你把'拿你血养铁脊'，称成'你自愿'；你把'这一城人从此欠你一条命'，称成'你心甘情愿'。"妃飞说，"你称了这么多年，太熟悉怎么把一个东西，称成另一个东西了。可你有一点，从来没称准过——你从来不知道，我这样的人，心里到底放不放得下这杆秤。"
　　沈砺眯了眯眼："你什么意思？"
　　他没有等妃飞答，先偏过头，朝自己车队那边，扬了扬下巴。
　　塌口外，那辆载人的改装车车门开了一条缝，车里挤着几张脸——不是铁脊的人，是几户穿得破旧、被挤在角落里的普通人家。他们缩在车厢里头，隔着车窗，朝这边看了一眼，又缩了回去。
　　"那几户，"沈砺说，"是你这城边上，不肯并进来的人家。他们以为是靠着那点自己的日子，就能在你这破墙旁边，安安稳稳地过个冬。可你这城一乱，他们就是头一个被连累的。你别以为，你拆我的台，就只拆你自己的。你一动，先把这几户人家的日子，掀翻了。"
　　他没有再多说，可那几双缩在车厢里的眼睛，已经替他把那句话，说完了——他不在乎这几户人家，他在乎的是，妃飞在乎不在乎。
　　妃飞的脚下，顿了一下。他没有去看那辆改装车，也没有去数那几张脸。他只是慢慢地，开口，重复了方才那句话：
　　"我的意思是，你说的那杆秤，我早在第一天，就把砣卸了。"
　　他回头，看向残据点里，林昭站着的地方。
　　"林昭。"妃飞说，"给他看看，你手上那杆秤。"
　　林昭没有犹豫。她走出来，站到沈砺面前，抬起左手，把袖口，缓缓地，捋了上去。
　　那道从手腕延到肘弯的旧疤，就那样，横在沈砺和所有人眼前。
　　沈砺的目光，落到那道疤上，停住了。他没有立刻说话，只是看着那道疤，像是在看一样他认得的、却料不到会在这时候被摆到台面上的东西。
　　"你知道这道疤。"林昭说，"你亲手落的。你给我落这道疤，是让我替你管人、替你压人、替你让那些护卫都以为，这世上真有'管人'和'被管'——你让他们以为，你这杆秤，是天生的、是压不住也卸不掉的。可我今天当着所有人的面，把这道疤亮出来，就是告诉所有人——这杆秤，是你手工做的，不是天生就有的。你做得出来，我们也驳得下来。"
　　沈砺看着林昭，看着那道疤，很久，没有说话。
　　他没有立刻去看林昭——他的目光，落在那道疤上，像是落在一件他亲手写下的、如今却被人翻出来当众宣读的旧账。风吹过他额前，他没有动，只有那双眼睛，在那道疤上，停得太久，久到连他自己，都不记得了。
　　"你拿'免疫复制'来称我，"妃飞接过话，"拿'救城'来称我留下的理由——你称得很好。可你算错了一样东西：你以为我怕死，以为我怕这道墙塌、怕这城没活路，所以会跟你做这笔买卖。可我不怕了。林昭那道疤，就在这儿，告诉所有人——你不是神，你也只是个会落印的人。你已经失去了你手中那杆秤，最好的那根砣。"
　　塌口外，沈砺身后，那箱焊死的金属柜，还搁在冻土上。他没有下令让人把它抬回去，也没有接话。
　　过了很久，他忽然笑了一下。那笑很轻，却带着一种冷冽的、像是终于用尽耐心后的东西：
　　"你以为，拆了我的台，这地方就能活？"
　　"我不是拆你的台。"妃飞说，"我是让你看清楚，你这杆秤，在清河，称不动了。"
　　沈砺没有再说话。他转身，坐进车里。车门关上的那一瞬，他回过头，隔着车窗，最后看了妃飞一眼——那一眼里，没有愤怒，只有一种奇怪的东西，像是一头从来只在秤上讨活的野兽，头一回，尝到了"算不动一个人"的滋味。
　　"三天。"他隔着车窗，声音不高，却一字一字，砸进那片化湿的冻土里，"三天之后，你不来，我亲自来。到时候，称人的，就不只是我了。"
　　他看进妃飞的眼睛，那一瞬，妃飞没有在那双眼睛里，看见杀意，也没有看见狠戾——他只看见一种平静的、早已算尽了所有道路的笃定。像是这个人活到现在，就没有哪一步，是没算过的。妃飞忽然明白，沈砺不是被逼到走投无路才这样说，而是他早已算好了，这三天的每一步。
　　车，碾着化雪的泥，掉头，朝铁脊大本营的方向，开走。那箱焊死的金属柜，也被人抬回车上，一起，带走了。
　　塌口外，重新静下来。
　　残据点里，林昭那只撩着袖口的手，还挂着。她站在原地，看着那道疤，好半晌，才一点一点，把袖口，放下来，盖住那道印。
　　她放袖口的时候，手很稳，没有抖。可盖住那道印的那一瞬，她的肩，几不可察地，塌下去了一点——像是压了这些年、一直被那道疤压着的一口气，终于，在她这一辈子里，头一回，当着人的面，放出来了一点点。
　　"他会来的。"林昭轻声说，"他不是会说笑的人。他说三天，就真的会三天之内，再来。"
　　妃飞没有答。他望着那辆车消失的方向，过了很久，才低声说了一句：
　　"他来了更好。他来了，我就知道，他那杆秤，还剩多重的分量。"
　　风，从塌口灌进来。残据点里那缕炊烟，还在一截一截，往上走。

人
　　初春的那天，妃飞在破墙塌口上，站了很久。
　　雪，早已化尽了。从前白茫茫、压得人喘不过气的城，如今露出来的，是灰黑的土、返青的枯枝、和被太阳晒得微微泛起潮气的砖缝。墙根那条融沟里的水，不再是细流了——它汇成了一道浅浅的水线，绕着半座城，往低处，缓缓地淌。那水，是清的，不再是从前那种裹着一层脏污、浑浊得看不出底来的颜色。
　　天，干净得不像话。那种蓝，不是冬天那种发白、发冷的蓝，是一种被雨水洗过、又晒过的、带了点潮润的蓝。风从塌口灌进来，也变了——不再是那种裹着雪沫、刮在脸上生疼的干风，是带了点土腥、带了点暖的、慢慢的风。它拂过墙根那返青的枯枝，那枝头，竟真有几点细芽，怯生生地，露了出来。
　　妃飞看着这一切，看着那片他终于守下来的、露出来真面目的地方。
　　他四年前从这里跑出去的时候，这里还不是现在这副模样——或者说，这里那时候，根本来不及有什么"模样"给人看。他逃进这座破城时，满城是灰、是冷、是一个个蜷在废墟里、连哭都不敢哭出声的人。他如今站在这儿，身上还留着那一路的疤，可想起的，不再全是那样的事了。
　　残据点里，那口新砌的灶，又升起了烟。不是那种一股一股、往上冲的急烟，是慢慢悠悠、在灶房顶上盘一盘的炊烟——像是有人的手，在灶边稳稳地拨着火，不着急。井边，几个孩子蹲着玩水，阿水也在，他好像已经把"帮沈青姐姐烧火"当成了自己的一份差事，起早就颠颠地往灶房跑，这会儿又蹲回井边，学着大人的样，舀水，泼出去，溅了自己一身，也不恼，咯咯地笑。
　　顾晚不知什么时候，也从屋里出来了。她坐在门槛上，晒着太阳，手里没干活，就那么坐着。她从前无论是蹲着还是站着，总像随时要起身跑的样子；如今她坐在那儿，把那只手腕，平放在膝上，晒着——那道她亲手去掉印记后留下的疤，她不再藏了。她看它，像看一样跟自己一起熬过来的东西，不躲，也不怨了。
　　那边，沈青蹲在灶房门口，把一盆洗净的干菜，一样一样，码进一只豁口的盆里。她做起这些来，慢，却踏实，像在给什么她终于肯好好对待的东西，安身。周晏坐在灶房另一头，难得没有对着账本，只是看着那口灶，不知在琢磨什么——可他嘴角，有一点点，不是对着算盘的松。
　　妃飞看了一会儿，忽然，自己也没忍住，笑了一下。
　　他想起四年前，他从东滩那场尸潮里跑出来的时候——那是个冬天，天也是这个颜色的灰白，可他那时候，浑身上下，没有一处是暖的。他被人追着，被人围过，被人当过"货"，也眼睁睁看着比自己更早失去一切的、别的人，一点一点，从人，变成了不是人的东西。他那时候，以为这世上剩下的事，只有"活下去"三个字——活下去，别再变成那样。
　　可如今，站在这片塌口上，看着炊烟、孩子、门槛上晒着太阳的顾晚、灶房门口理菜的沈青——他发现，原来"活下去"这三个字，不是尽头。它是底。在这底下，还能长出别的来：一口会烧饭的灶，一个会跑的孩子，一个肯坐下来晒晒太阳、不再急着逃的人。
　　这才是他守了这么久的那点东西。
　　身后，传来脚步声。妃飞没有回头，可他认得出那个步子——稳，利，不是残据点里人的步。
　　是林昭。
　　她不知什么时候回来了。她没从正经的路口进，是从东边，绕过了那片化尽的冻土，一个人走上来的。她还是那身灰棉衣，可肩头干净了，不像前些时候那样，结着一层赶路的霜。她走到塌口边，在妃飞身侧站定，也望着那片城，过了很久，才开口：
　　"沈砺留下的那张'网'，还没完。"
　　妃飞没有接话。
　　"他死了，可他搭起来的那套规矩，不会自己散。"林昭说，"我这一趟往东，看清楚了——东边有个庄子，还在照那套'人是货'的法子办事，把外来的人，押在队伍里，一个换一个地抵账，账簿上的名字，还是那种画着横线、勾掉一个算一个的老记法。还有人，在悄悄收'样本'，说要做他沈砺没做完的那套实验。那东西，不是杀一个人就断的。"
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你既知道，就不该在这儿站着。"林昭偏过头看他，"你该跟出去。那网不拆，清河今天这一口灶、这一锅饭，保不齐哪天，又让人称成'货'。"
　　妃飞没有立刻答。他望着那片炊烟，过了很久，才说：
　　"林昭，我守这一城，不是要把它守成一个孤岛，也不靠我一个人冲出去跟整个'网'拼命。你我看得一样——那网还在。可你也看见了，它为什么还没散？"
　　他伸出手，指了指那口灶、那个孩子、那个门槛上坐着的人。
　　"因为这城里，还有这些。它不想回到那套秤底下去。只要这些人肯在这儿生火、过日、养孩子，那网再大，也有一块地方，是它称不进去的。"妃飞说，"我不是一个人去拆网。我是要让这地方，先长成一块，它怎么称也搬不动的秤砣。"
　　林昭看着他，看了很久。她那双一直带着交易算度的眼睛，慢慢，起了一点变化——不是信了几分，是她忽然觉得，眼前这个人，跟她这些年见过的所有"想当掌秤人"的人，都不一样。他不是要自己上去当那杆秤。他是要这地方，自己能站稳。他这个人，站在那儿，不是一杆新秤，是这城根底下，那口灶烧起来的那团火。
　　"说得轻巧。"林昭嘴上仍不让，声音却比方才轻了些，"你就不怕，你在这儿守着的这点火，哪天被风，一下扑灭了？"
　　"怕。"妃飞说，很干脆，"可我更怕的，是这火，因为没人敢守，自己先灭在没人看的黑里。"
　　两人并肩站在塌口上，听着城里那点炊烟里传来的、细细的人声，都再没有说话。风，从前头灌进，吹得林昭衣摆微微地动。她站了一会儿，忽然，把肩上那截旧布，往下一捋——不是要动手，是把那身还带着点铁脊痕迹的装扮，理得更松了些。
　　"那我先把东边那段，替你守着。"林昭说，像是终于应下了一件，她掂量了很久的事，"你守你的灶，我守你的门。那网要到清河跟前，先得过我。"
　　妃飞没有应好，也没有道谢。他偏过头，看了她一眼，那一眼里，什么都有了。他知道，林昭这个人，从不肯欠人的情，也从不肯白白给人情。她肯说"替你守着"，就是真的，把她自己，也算进了清河这一摊里。
　　"林昭。"妃飞忽然开口。
　　林昭偏过头看他。
　　"冬天，还会来。"他说，"会再来好几回。"
　　林昭没有接话。可她没有皱眉头——她听明白了。他说这句话，不是要告诉她路上还有多少难处，是告诉她：他们都知道，这个才过了一冬的地儿，往后还有一冬一冬的雪要熬，那网还会卷土重来，还会有人想把这地方重新称成"货"。这不是一句丧气话，是一句把话说明白了、好一起往长里走的话。
　　"我知道。"林昭说，"要来的，挡不住。可它来的时候，"她望着那缕炊烟，"这城里，已经有了能烧起来的灶、能暖手的火。再大的冬天，也不至于，把人冻死在黑里了。"
　　她说完这句，没有再往深处说。两人并肩站在塌口上，从那片炊烟里，看下去，好像都看见了一样东西——不是这城里此刻的安稳，是安稳底下，那种往后还要一茬一茬受的难、还是要一茬一茬往下过日子的、那股劲儿。它不叫希望，也不叫别的什么大词；它就是一茬一茬的人，肯在一处生火、过日、把孩子养大。那样的事，一旦起了头，就不容易，真被哪一冬、哪一张网，彻底掐灭了。
　　天，渐渐暗下来了。可那口灶的烟，还在往上走，是暖的。城里，有人喊吃饭了。阿水的叫声，脆脆的，穿过炊烟传过来："吃饭啦——"
　　这一声，牵起了一串动静。先是顾晚，从门槛上站起来，拍了拍衣摆，往灶房那亮着灯的方向走去；然后是三三两两的人影，从破屋、从墙根、从井边，往那一点灯火处聚拢。有人端着碗，有人提着一壶水，有人走两步还回头招呼一声后面的人。没有什么人吆喝，可那点暖光底下，就那样，一处一处，聚起了人。
　　林昭没有跟着下去。她站在塌口上，看着那点灯火里聚拢的人影，过了很久，才低声，像是自言自语，又像是说给那一城人的一个交代：
　　"我头一回觉得——人，是有处可去的。"
　　妃飞没有回头，也没有答。他望着那点灯火，望着那缕还在往上走的烟，忽然觉得，脚下这片站了一冬的冻土，是真的，在暖暖地，化开了。
　　他走下塌口，往那声"吃饭"走去。走到半路，他忽然停住，伸手，从怀里，摸出那只跟了他四年的旧手机。
　　机身，早没电了。可他知道，那里头，存着一段录音——末世前，一个朋友，在一间还没塌的屋里，随手录下的。里头有轻音乐，有几个人的笑，有人说了一句："等冬天过去，我想去南边，住个小院子。"
　　他从前听这一段，总想不起"南边的小院子"到底什么样。他只知道，那是他私藏的一点、关不住的"正常"。他把它带在身边带了许多年，从不敢交出去，也从不敢真正想起它——好像一想起来，就对不起那个没能等到那个日子的朋友。
　　可此刻，站在这片化尽的雪、返青的枯枝、往上升的炊烟中间，他忽然，仿佛看见了那个小院子——不高不矮的院墙，地垄上刚冒尖的菜苗，井边一个蹲着玩水的孩子，灶房顶上，一盘慢慢悠悠、往上走的炊烟。
　　他从前以为，那样一个院子，那个朋友等不到了，就再也不会有人等到了。可如今他看着眼前这片城——那个院子，好像，正从这座破城里，一点一点，长出来。种下的不是他一个人的念想，是一家一家的、肯在这儿生火过日子的、人。
　　那句话，原来不是给一个人留的。是给所有还能等到"冬天过去"的人，留的。
　　妃飞把那只旧手机，又揣回怀里，挨着那张写着"想活"的纸，挨着那张"守"图。他没有再回头。他朝着那声"吃饭"，往前走去。
　　身后，残据点里的炊烟，还在往上走，是暖的。墙根那条沟里，春水，涓涓地，向前流着，映着天，映着那缕烟，映着这个，终于等到冬天过去了的地方。
　　雪，早就化了。冬天，真的，过去了。
　　而这片裂开的世界底下，那些肯生火、肯过日、肯把孩子养大的人——他们，正在，缓缓地，把"人"，重新，立起来了。
第5章 暗

裂
　　沈砺的反扑，是在叶生作证后的那个夜里来的。
　　他算准了，那个"三天"的期限，本就只是他压城的砣——如今林昭的疤、四样物证、叶生的教义，一楔接一楔，把他的台，在清河拆得七零八落。他等不到三天期满，也不想再等。他只剩最后一样东西能让清河听话：枪，和那箱还没上道的'存货'。
　　他带着死忠，抄了条不亮灯的夜路，摸到残据点塌口外。等到后半夜，雪下得最密的时候，他下了车，把那箱金属柜，横着，堵在塌口正中那条最窄的路上——像一只焊死的楔子，先断了清河唯一的出口。
　　"他要的不是冲进来，是堵死，再瓮中捉鳖。"赵铁最先反应过来。他握着那根铁杆，蹲在墙头被踩出的土垛上，一眼就看清了那箱柜子堵门的意思，"咱们出不去，他那箱'货'，也进不来——他是要把咱们，和那箱东西，一起锁在这一座城里。"
　　"那就让他堵。"妃飞没有让赵铁去冲。他蹲在破墙内侧，让所有能拿家伙的，都聚到塌口两侧，"他要瓮中捉鳖，咱们就让他进来捉。他进来了，才轮到咱们——关门打狗。"
　　话音没落，塌口外，枪响了。不是沈砺的枪——是铁脊那群死忠，终于憋不住，先朝着墙头乱了。第一声枪响，像一根绷了太久的弦，终于绷断了。
　　混战，就这样开始了。
　　不是那种两边列队、你来我往的仗。是残据点塌口这块方寸之地里，几个人挤着几个人，枪、铁杆、断棍、还有从塌房里刨出来的锈刀，混在一起，谁也看不清谁，只能凭衣裳认人——灰棉衣对灰棉衣，连自己人都快分不清了。喊杀声、闷哼声、铁器撞在一起的声音，混着雪声，把人耳朵都灌满了。
　　塌口另一头，叶生和那几个跟来的净土教反叛者，也动了。他们没往里冲——老灶带着那几个人，绕过塌口，摸到那辆改装车的后头，用那几根从教里带出来的铁钎，一家伙，扎破了车的油箱。汽油顺着车底，淌进化雪的地里，一片一片，黑亮黑亮的。
　　"他这车要是还敢往里拱，"老灶那身灰袍角，在风里被吹得卷起来，声音粗粝，"就让这箱'存货'，连车带柜，烧在这堵墙根底下。"
　　赵铁那根铁杆，抡得虎虎生风，砸倒一个，又逼退两个。他一边打，一边朝墙根吼："灰翻领的是自己人！灰翻领的，别误伤了！"他守在这堵墙下头守了这么多年，头一回，既是在守这堵墙，也是在守墙里头这一群他从前只当是"该扛的人头、该记的账"的、如今却要在一起拼命的人。
　　可混战里，哪有时间看翻领。顾晚蹲在塌口内侧，借着最后一点天光，努力分辨着每一个冲过来的人影。她手边没有刀，只有一本烧焦了半角的账本——她靠着墙，用那本账，挡开一记扫过来的铁管，又把自己，往墙影里缩了缩。铁管砸在账本上，闷闷地一声，账页散了几张，飘落在地上，被踩进泥里。她没有去捡——她只是攥着剩下那半本，像攥着一样命一样的东西。
　　"挺住。"妃飞从墙头跳下来，落地时脚踝震得发麻，却没有停。他一手护住顾晚，把她往墙根那片相对安全的地方推，"你在这儿，盯住门口——看着谁进来、谁出去，记不住名字，记个数都行。你是这城里的账房，混战里，你记得住的，比我多。"
　　顾晚张了张嘴，想说什么，可看见他转身往塌口冲的背影，到底把那句话咽了回去。她攥着那本账，蹲在墙影里，眼睛却一下也不敢眨，盯着那片混战的边沿，一个一个，数着。
　　林昭没有回墙里。
　　她带着那批跟她从铁脊车队里出来的人，堵在塌口外侧——不是跟沈砺的死忠拼，是堵在他们和铁脊大本营之间，断他们的退路。她没拿刀，也没拿枪，只带着那卷图，站在倒戈部众中间，像个图腾，让人看得见，心里就有底。
　　铁脊的死忠，有人认出她，喊了一句："林掌柜！你带着这些人，是要反了？"她没答。她只是抬起那只露着旧疤的手，朝那个喊话的人，指了指，又收回。那意思，不是挑衅，是：你看见了，我就是反了的那一个，你爱怎么想，随你。
　　混战里，沈砺一直没下那辆没熄火的车。
　　他坐在驾驶座里，隔着挡风玻璃，看这场他一手挑起的火并。他看见他的死忠，一个接一个，被堵在塌口；他看见那批他从前带出来的人，调转方向，堵在他自己人后面；他看见那个被妃飞按倒在地的死忠，站起来，往墙根退了半步，没有再往前；他看见老灶带着那几个反叛者，扎漏了他的油箱，汽油淌了满地。
　　他看见，他这杆秤底下，压了这么多年的那些手上，第一回，有人开始松手了。
　　他没有喊停。他只是看着，看着这一城裂开来的地方，像看一件他终于算漏了的、却又不肯承认算漏了的东西。车厢里很静，静得只剩下他自己的呼吸，和窗外那一片渐渐歇下来的、乱糟糟的声响。
　　妃飞趁着一个空当，逼近到塌口边。他没有去看沈砺——他知道，杀不杀沈砺，从来就不是这一仗的核心。他一把拽过冲在最前面的一个死忠，按在地上，夺下他手里的枪，扔到墙根。
　　"你替他卖命，他不知道你叫啥。"妃飞按住那人，声音不高，却直直落进对方耳朵里，"他只知道你是'货'，是替他当枪的。你替他打这一仗，打完了，你还是你，他还坐在那车里，当他的'秤'。"
　　那个死忠被他按在地上，挣扎了两下，忽然不动了。他喘着粗气，望着塌口外那辆没熄火的车，看了很久，才哑着嗓子，说了一句："……我知道我跟他，早就不算一伙了。可我不知道，除了给他卖命，我还能干什么。"
　　"你能干的多了。"妃飞松了手，"起来，站到那边去——不是投降，是别再替他称这一回。"
　　那个死忠，慢慢地，站了起来。他没有站到林昭那边，也没有回到死忠那边。他只是，往墙根那片空地，退了半步，站在那儿，像一只不知该往哪飞的、停下来喘气的鸟。
　　混战，在那个死忠停下来的地方，渐渐地，起了变化。
　　铁脊那些死忠，冲杀了一阵，发现冲不进去，退路又被堵了——后面是林昭带人堵的路，车尾是叶生老灶扎漏的油箱，冲出去没几步就得熄火趴窝。渐渐地，有人开始朝墙根那片空地退；有人丢下枪，坐在地上；有人开始回头，朝沈砺那辆车的方向看——那眼神里，恐惧在，恨也在，可更多的，是一种"他到底还要我们替他称到什么时候"的疲惫。
　　一个、两个，越来越多的死忠，不再往前冲了。他们不是投降，是像头一回看清——自己替人拼的这一身血，拼到最后，连个退路都没有。有人把枪搁在地上，又捡起来，又搁下，反反复复，最后还是没捡。
　　"他来了。"顾晚在墙根，忽然喊了一声，"妃飞！他来了！"
　　塌口外，那辆一直没熄火的车，引擎声，忽然变了。车门推开，沈砺走了下来。
　　他没有带枪，也没有叫手下护着。他一个人，穿过那片渐渐歇下来的混战，走到塌口正中，那箱焊死的金属柜旁，站定。他看着妃飞，看了很久，才开口——声音不高，却让整片残据点，都听见了：
　　"你赢了。"
　　妃飞没有接话。
　　那两个字，从他嘴里说出来，没有不甘，也没有怨怼，只是一种近乎称量过后的、平静的认账。妃飞认得这种认账——那不是输得心服口服，是算清楚了再打下去，也是一样的结果，索性不再耗枪耗人。
　　"我不是认输。"沈砺说，"我是看清楚了——这一城，你已经拢起来了。我杀你，杀不够；我拆你，拆不动；我拿'免疫复制'称你，你也把砣卸了。你这一仗，打的是称不动我，可你打下来的是——这一城人，从今往后，都不肯再替我这杆秤，称一回价了。"
　　他顿了顿，低头，看着脚下那箱焊死的柜子，像是在跟一样跟他争斗了一辈子的东西，做最后的清算：
　　"可你别以为，杀了沈砺，铁脊就散了。"他抬起头，眼神里，没有哀求，只有一种经历了太长太长、甚至有点平静的疲惫，"铁脊不是我一个人的铁脊。它是一套'人是货'的规矩，一张谁都想当定价人的网。我死了，还有别人接着当那个'秤'；我不在了，那网还在。你拢得了一城，拢不了一整个还在照那套规矩活的世界。"
　　"我知道。"妃飞说，"所以我要的，从来就不是杀你。"
　　沈砺看着他，像是在这几十年里，头一回，真正听懂了眼前这个年轻人没有说出口的那句话——他要的，从来就不是一个人，是一条不让人再被称成货的路。
　　沈砺没有再说话。他转身，坐回车里，没有再看那片残据点。车，碾着化雪的泥，掉头，朝铁脊大本营的方向，开走。那箱焊死的金属柜，也被几个人，从塌口上抬下来，带回车上，一起，带走了。
　　塌口外，重新静下来。满地的雪沫、断棍、还有几只被踩得不成样子的鞋，散在冻土上。
　　妃飞站在塌口边，看着那辆车消失的方向，很久，没有动。
　　他知道，这一夜，他没杀沈砺，也没真正散了铁脊——那套"人是货"的规矩，那张谁都想当定价人的网，还盘在那个他望不见的地方。可他已经，在一城裂开的铁脊残部、倒戈部众、净土教反叛者、清河残部之间，立下了一根，这一刻还稳稳立着的桩。
　　塌口外，满地是断棍、雪沫、那些被踩得不成样子的鞋。有几个死忠，还蹲在墙根那片空地上，没走，也没人赶他们。他们你看看我，我看看你，不知该往哪儿去。妃飞没有让人去笼络他们，也没有催他们表态。他只是让人往他们脚边，搁了一摞干饼，和一盆化开的热水。
　　有人接过了饼，没有当回事地啃了一口。有人没接，只在原地坐着，望着那辆朝铁脊大本营方向、渐渐远去的车尾灯，久久没有动。他们的灰棉衣，还穿在身上，可那身衣裳，从今夜起，已经不再像从前那样，顶得住风雪了。
　　塌口外，雪还在下。这场火并，来得急，收得也急，像一场墙根底下的烂仗——没有赢家，只有一堆被踩进泥里、还没散去的人影。
　　风，从塌口灌进来。残据点里那缕炊烟，还在一截一截，往上走。
　　而更远的那头，那辆没熄火的车，正把那箱焊死的金属柜，连同那句"可你别以为杀了沈砺，铁脊就散了"，一起，带向那个他望不见的、还盘着整张定价网的雪线尽头。

暗
　　沈砺的第二手，来得比谁都狠。
　　他撤走那夜，妃飞就知道他不会就这么算了——他说过的，"三天之内，你不来，我亲自来"。可那三天，他并没有真等。当天夜里，残据点外围的两条路，就先后堵上了。妃飞让人把守墙的活儿紧了几道，还没等想明白他堵路是要干什么，就等到了一个更坏的消息：
　　残据点最边缘那几户人家的窝棚前头，天还没亮，就被人摸了过去。
　　那几户，是清河破墙后，还不肯走、也不肯并进残据点的人家。他们缩在残据点边缘那几间歪斜的窝棚里，烧着炕，守着那点自己的日子，既不进也不出。对残据点来说，他们是"边角料"；对那几户人家自己来说，那几间窝棚，是他们在这片裂开的世界里，拼了命守住的一点"自己的地方"。
　　沈砺的人摸进去时，有人还在睡，有人刚点起半截蜡——连喊都来不及喊一声。破门、拽人、堵嘴，一气呵成。一个被拽出来的老汉，让门槛绊了一跤，跪在雪地里，还没起来，就让一只脚踩住了后腰。有人想叫，嘴上刚堵上东西。有几个孩子，被人提溜着，一路往那辆没熄火的车边拖，拖过的雪地上，留下两道细的、歪歪扭扭的印子。
　　天亮的时候，残据点边缘那几排窝棚，已经空了。留下的几个火坑，还冒着没灭完的烟，坑沿上，搁着没喝完的粥碗，一户人家的炕上，还摊着一件没来得及穿的旧棉袄。风从破墙缝里漏进来，把那件旧棉袄吹得，一鼓一鼓的，像还有人穿着它。
　　"他抓的是人质。"赵铁蹲在墙根那排空窝棚前，脸色铁青，"不是清河的兵，也不是哪一派的——就是几户不肯进城的'普通人家'。他抓他们，不是要他们当兵，是要他们当'价'——他知道你见不得'人变货'，他就拿这些活人，逼你拿'把人也当货'的手段，去跟他抢。"
　　妃飞没有说话。他蹲在那排被翻得乱七八糟的窝棚前，看着那个还冒着烟的土坑。坑沿上，搁着一只碗，碗里的粥，还是温的——那是那户人家，天亮前刚熬的，还没来得及喝，人就被拽走了。
　　他把那只粥碗，端起来，看了很久。碗沿有一道豁口，粥面上结着一层薄薄的膜，还没凉透。他忽然觉得，这碗粥，比他在残据点里见过的任何一样东西，都烫手。
　　"他要的不是这一户人家。"妃飞开口，声音很沉，"他是要告诉我，他手里抓着'价'——让我要么用他那一套，拿同样'把人当货'的手段去抢；要么，亲眼看着这几户人，死在他那箱'存货'里。这是他那杆秤，最后压下来的一道砣。"
　　那一天，整个残据点，都压在一种低低的、喘不过气的静里。
　　没有人能去救那几户人家。沈砺把人都押在他那辆改装车边，周围全是死忠，火并那一夜抢出来的枪，还横在他脚边。硬拼不行，谈判不通——他给的条件，还是那一个：让妃飞自己走进那扇门，拿他一个人的血，换这几户人家的活路。
　　顾晚蹲在墙根，把那几只空了的粥碗，一个一个，收起来，摞在一块儿。她没说话，可她收碗的动作，比往日慢，也比往日重——她认得这几户人家。那户熬粥的人家，有个半大孩子，前几回下雪，还替她撑过一段墙头漏风的缝。
　　"他拿几户人家，问你换那扇门。"顾晚说，"你心里是不是想——要是真能拿你一个，换回这几户人，那也算值。反正你那点'免疫'，你自己从来也没当回事。"
　　妃飞磨刀的手，停了下来。他抬起头，看着顾晚，看了很久，才低低说了一句："我知道他要的是什么。"
　　"你要真拿自己去换，"顾晚说，"他也不会放那几户人。他会说，你进来了，这城还有没有用，得看他还缺不缺'样本'。你要是信那种话，你就是把自己，称到他那杆秤上去了。"
　　妃飞没有应顾晚的话。他低着头，继续磨那把刀，磨得指节发白。可握着刀柄的那只手，指节，慢慢收紧了。
　　他不知道自己在磨什么——是磨一把刀，还是在把一个念头，在掌心里，一遍一遍，反复转着。那念头很简单，简单到让人心里发冷：只要他肯用沈砺那一套——拿一个人质，去换一个人质；拿一个"价"，去换一个"价"——他今天就能把那些烧炕的人家，从那辆车边，抢回来。可那样抢回来的人，还能叫"人"吗？还是不过，是他拿同样的秤，称了一遍，又一样地，摆回去的"货"？
　　他把这个念头，在掌心里，转了又转，转得那把刀，越磨越亮，也越磨越冷。
　　入夜之前，残据点外，风雪忽然炸开了。
　　不是普通的风雪。是那种能把整片天都压下来的暴风雪——雪不是落的，是横着卷的，像一面白墙，把残据点从外头，整个地罩了进去。风撞在破墙上，呜呜地响，像有什么东西，在墙外头，一声一声地，嚎。
　　"点不了火了。"赵铁守着那根铁杆，蹲在塌口边，脸被冻得发青，"雪太大，火把一拿出来就灭。连那缕炊烟，都没了。"
　　妃飞在破墙内侧蹲下，没有说话。他知道，这种夜里，不该点火，也不该出声——进夜的荒野，是暴尸的。它们白天看着，不过是一具具游走的、迟钝的东西；可一到夜里，就变成一种"猎食"的形态——不动，不巡游，只等着声源、光源、血腥味，把自己引过去。
　　残据点里的人，早就学会了这一套：夜里禁出墙、禁点火、禁出声。可今夜，外面那面白墙一样的暴风雪，把声音和火光，都压得比往常更远也更脆——一阵风撞在破墙上，比一句人话还响。
　　"听声的"来了。
　　它不是一个，是先从塌口外那片冻土上，站起一个来——动作很慢，像是被风雪冻醒，又像是循着什么气味。紧接着，破墙另一头那道最宽的裂口里，又有影子，一点一点，从雪地里，拱出来。
　　有人先听见的。塌口外那片化雪冻土上，忽然多了一样东西——不是人，是一个从雪里、从暗处、缓缓"站"起来的影子。它动作很慢，像是被冻僵了，又像是循着什么气味，一步一步，朝塌口火光残留的方向，挪过来。
　　"塌口进来的那个，"赵铁压低声音，铁杆横在身前，"是不是跑尸？"
　　"不像。"妃飞压着他，让他别动，"跑尸是48个小时内新咬的，还带着人形，会跑，会叫。这个是……"他眯着眼，看那个"站"起来的影子，没有动也没有出声，只是停在那儿，仰着脖子，像在闻风里的东西，"这是'听声的'——夜里的暴尸。它不跑，它只等。等一个声音，把它引过来。"
　　塌口内外，静得只剩风声。
　　那个稀稀疏疏的影子，在塌口边停了一会儿，没有进来。它像是嗅到了什么，又没有完全确定——它在那道火光的残影边缘，站了很久，才一点一点，挨着墙，朝另一边挪去。
　　"它在等。"妃飞的声音，低得几乎听不见，"它在等一个声音。只要还有人敢出声，它就顺着那声音，摸进来。"
　　可这一夜，残据点里，没有一个人敢出声。
　　妃飞蹲在破墙内侧，风雪灌进衣领，把他整个人冻得发僵。他没有去看塌口那个"影子"——他怕一眼看过去，会让人以为他在想什么。他只是，把手，慢慢地，伸进怀里。
　　口袋里，那只旧手机，贴着胸口，冰的。
　　他没有电，也没有信号。可他把那只手机，握在手里——机身被他攥得，一点一点，发烫。
　　他想，沈砺此刻，大概正坐在对面某间亮着灯的破屋里，看着他。看着这一城，被暴风雪、被"听声的"、被那几户被绑着的人质，困在这片至暗的夜里。沈砺要看的，就是他妃飞，在这片至暗里，会不会按不住自己——会不会，终于也抄起那杆秤，拿"把人当货"的手段，去把他那几户人家，换回来。
　　妃飞摩挲着那只手机，那冰凉的机身，被体温捂得，慢慢热起来。他没有按播放键。可他知道，只要他按下去——只要他在这片至暗里，按起那段他还私藏着的"正常"——那段末世前的、朋友闲聊、有人笑的"生活切片"，就会在这片风雪里，自己响起来。
　　那声音，不会引来"听声的"，也不会有任何用处。它只是，让沈砺看看，他手里攥着的，到底是什么。
　　他没有按。
　　他知道，他从一开始就说过，他要的不是杀沈砺，是让铁脊的"定价"在清河失效。可今夜，他被那几户烧炕的人家、被那口还温着的粥、被那片白墙一样的暴风雪，逼到了那杆秤的边缘——
　　他几乎，就要按下去。
　　他的手，按在口袋里的手机上，按在机身上，指节，绷得发白。
　　"妃飞。"顾晚在墙根那头，忽然轻声，叫了他一声。她没有问他在想什么，只说了一句——"你握着那只手机，是在想过去，还是在想那几户人家？"
　　妃飞没有回答。他握着那只手机，望着对面那片被风雪压得几乎看不见的、沈砺所在的黑暗，过了很久，才松开指节。
　　暴风雪，还在撞着破墙。那个"听声的"影子，还在塌口外那片冻土上，一遍一遍，循着风里的气味，挪动。而妃飞，把那只被体温捂热的手机，一点一点，又放回怀里，贴着胸口。
　　他没有按下去。
　　但他知道——他今天没按，不代表他不会按。沈砺那杆秤压下来的这一夜，才刚开始。
　　风雪里，更远的地方，传来一声很微弱的、像是人声，又像是夜风呜咽的响动——像是被绑在那辆没熄火的车边，那几个不知名的人，在黑夜里，冷得发出了声音。
　　那声音一出来，塌口外那个"听声的"影子，就猛地，朝那个方向，偏了一下头。
　　妃飞的手，按在口袋里，那只手机上，指节，又一次，绷紧了。
　　"别出声。"他低声，不知道是对自己，还是对这片至暗里的某个人说，"谁都别出声。"
　　对面，那片北风压得几乎看不见的黑暗里，有一扇门，隔着风雪，开了一条缝——那是一道很窄的缝，刚好够一个人，从门缝里，看过来。没有人说话，可那道门缝，像一只睁着的眼睛，在暗处，一眨不眨地，盯着这边。
　　沈砺在那道门缝后面。他没有点灯，也没有出声。他只是隔着那道缝，看着这片被暴风雪、被"听声的"、被那几户人家，困成一团的残据点，看着妃飞，会不会伸出手，去够那杆秤。
　　他没有出声。可那道门缝，那点若有若无的、压在黑里的注视，比任何话，都更重。
　　妃飞没有回头看那道门缝——他知道那后面坐着谁。他知道，这一夜，只要他肯伸出手去够那杆秤，有些人就能活；可他更知道，那样换回来的，不是人，是沈砺那头，又过了一回秤的"货"。
　　风，还在撞着那面破墙。妃飞把手伸进怀里，又把那只手机，往胸口压了压——机身已经凉了，可它还是他贴着什么在过这一夜的东西。
　　而这一城的至暗，才刚刚，落到最低处。
第6章 醒

困
　　人质僵持了一夜。
　　天亮的时候，暴风雪没有停，只是从"满天压下来"，变成了一层一层、垂得很低的灰白。风在破墙的裂缝里，呜呜地过了一整夜，像没餍足的喉。残据点的火，烧了一夜，快灭了。赵铁想往火堆里添柴，被妃飞抬手止住——外面的"听声的"，还在塌口外的雪地里，一夜没散。一点火光、一声干柴的响，都可能把它引进来。
　　守了一夜的人，东歪一个西歪一个，靠着墙根打盹。没有人真睡着，也没有人敢真睡熟——每个人耳朵里，都绷着那根弦，听着墙外有没有那几户人家的动静。一夜过去了，对面那间破屋，灯一直亮着，人却一个都没放出来。
　　"柴不能添了。"妃飞说，"这堆火，是咱们贴着墙根，唯一还亮着的东西。火一旺，动静就大，把外头那'听声的'引到墙根底下，咱们守不住；火一旦灭了，连这点光都没有，对面那几户人家，就更没人顾得上了。它得撑着，不添，也不让它灭。"
　　他说这话的时候，声音不高，可残据点里，人人都听见了。没有人接话。
　　那几户人家，还被沈砺押在对面那间亮着灯的破屋里。一夜过去，没有人劝，没有人谈，也没有人能从那片暴风雪里，把他们带回来。妃飞这边，能拿家伙的都围着，可谁也知道，硬冲过去，那几户人，才是真没了活路。
　　"这是头一回，"林昭蹲在残火边，声音有些哑，"咱们这么多人，对着这一件事，一个法子都想不出来。"
　　"不是想不出来。"顾晚蹲在墙根，把自己缩成一团，"是想出来的法子，都得拿人去换。拿谁去换？拿咱们吗？还是拿那几户人家自己？"
　　她说着，慢慢地，把那截一直缩在袖口里的手腕，露了出来。火光里，那道已经去掉烙印、只留下一点新皮的腕子，在暗影里，显得格外白净——那是她前些时候，自己黑市里找了法子，把当年铁签烙的那道印记，剜掉了。皮还没长好，可已经不像印记了。
　　那道疤，跟了她太多年了。从十八岁被商队卖去交货那年起，她手腕上就印着那道铁签——那是她这一辈子，第一个被烙上的、摘不掉的"身契"。后来她逃出来，靠上李振，又靠上妃飞，可那道印，一直还在，像跟她认了命似的。直到前些日子，她才在黑市里，找了个能剜印的，把那道肉里头的印记，连皮带肉，剜了下来。
　　"我去换。"顾晚说。
　　妃飞看了她一眼。
　　"我去换。"顾晚又说了一遍，这回声音更定，"沈砺不是要人质吗？我双手把自己送到他那破屋里，换那几户人家出来。他不亏——我一个人，能把他的枪口，挡住一整个晚上。"
　　"你凭什么觉得他会换？"妃飞问。
　　"凭我值。"顾晚说，"我做过铁脊四年的'货'，我知道自己在他那杆秤上，值多少。我过去，他至少得掂我不是白送的。可我已经不是货了——"
　　她抬起那只白净的腕子，让火光落在上面：
　　"这道印，是我自己剜掉的。我不是李振的旧人，也不是商队交货的，更不是他沈砺想收就能收回去的'货'。我去，他换得了那几户人，换不了我。"
　　火堆边，静了一瞬。
　　"谁都别去。"妃飞说。
　　他不是在跟顾晚商量。他说得很平，却跟落钉一样，稳稳钉在每个人心里："那几户人，要靠咱们想出一个不用拿人去换的法子，才能回来。你要是真把自己送进去，他就多一个对咱们施压的筹码，那几户人，反倒更要不到。"
　　顾晚张了张嘴，到底没再说什么。她低下头，把那截露着白净腕子的手，又缩回袖口里去了。只是那道落在人眼底的、没了印记的腕子，还在每个人眼前，晃了一瞬。
　　人质僵持到午后。火，已经只剩一撮暗红了。
　　"这样下去，撑不过今夜。"叶生蹲在墙根，握着那截从教里带出来的铁钎，声音低哑，"外面那'听声的'还在，火又不敢再添。等这撮红灭了，咱们连这点光都没有——那时候，连守都守不住了。"
　　没有人接话。因为他说的是实话。
　　沈青一直没有说话。
　　她蹲在医务所的门槛上，怀中抱着那个从昨夜就一直没松开过的布包——不是孩子，是她的医务包。她把那只包，搁在膝上，慢慢，拉开。里面的东西码得整整齐齐——几卷绷带、一小瓶碘酒、几支还裹着纸壳的旧针，还有，压在底下一层的那支玻璃针剂。
　　她把它抽出来的时候，动作很轻，像怕碰碎了什么。那支针剂，装在一只玻璃的、还贴着标签的药瓶里，药液呈淡淡的琥珀色。标签上的字，是四年前医院的字迹，已经有些褪了，可还能认出那行"高纯度抗生素"。她盯着它，看了很久。
　　"这是高纯度的抗生素。"沈青开口，声音很轻，却让残火边所有人，都转过头来，"四年前……我弟弟沈越——他是我唯一没能救回来的人。他病倒的时候，我手里就有这支药。可那时候，我舍不得用——我觉得，一支药，该留着，留给比他更紧要的病患。结果他没能熬过那个冬天。"
　　她说着，把那支针剂，搁在膝上，指腹，慢慢摩挲着那层温凉的玻璃壁：
　　"这支药，我留了四年。这些年，我总跟自己说，它得留到'万一'的时候——留到真正值得用它的人身上。可我护了四年，护到最后，剩下的这支药，从没用过。它跟了我四年，我也没敢真正把它，交出去过。"
　　火堆边，静得只剩风声。
　　"现在我想，我明白了。"沈青抬起头，"它不是留给沈越的，也不是留给什么'更重要的病患'的。它是留给今天这样的时刻的——留着一个，能换一个活人下来的时刻。今天那几户人家，就在对面。他们活不活得下来，就看咱们，敢不敢把手里最紧的东西，拿出来。"
　　妃飞看着她，没有说话。
　　他看着她抱着那支药四年，看着她把它搁在膝上，看着她眼眶没有红、声音也没有抖——可他忽然，像是第一次，看懂了她这些年的账。
　　她的账，不在纸上，是背在她身上的。她当年没救成的那个"万一"，她一直随身带着，四年了，没敢忘，也没敢用。她把自己活成了那个"万一"的看守——以为只要一直抓着它，就能替那些没来得及救回来的人，多守住一点什么。
　　"这支药，"沈青把针剂，从膝上拿起来，放到了残火边那块平石上，"用了它，能不能换一个人活下来？"
　　"你留着它。"妃飞说，"四年前你没能用上……这支药，是你弟弟的。"
　　"它不是沈越的了。"沈青打断他，声音不高，却很定，"沈越等不到了。可这不是我留着、舍不得用的理由。我留着它，是怕自己有一天，又要眼睁睁看着一个人，在自己眼前，等不到一支药。"
　　她低着头，看着那支针剂，在火光里，泛着一点温润的光：
　　"我今天把它拿出来，不是要救谁——是我不想再当那个'手里有药、却送不出去'的人了。沈越没救成，他的'万一'，我替他用了。"
　　她把那支针剂，往火堆边推了推，指尖落在桌沿——没有抖。
　　"沈青。"林昭忽然开口，声音不高，"你这支药，我不是问你舍不舍得——我是想说，你要是真把药都拿出来，咱们这盘，或许就不该再按着'硬拼'这条死路走了。"
　　妃飞抬眼看她。
　　"沈砺不是要你进那扇门么？"林昭说，"他关着人质，等的就是你去。你要是真去，正好把他那扇门，当成个往里看的窗口——他拦得住活人进去，拦不住人看清门里头的东西。咱们缺的，从来不是拼命的人，是从里头瞅见他那台秤怎么转的眼睛。"
　　火堆边，静了一瞬。几个人，都听出了林昭话里的意思——她不是要妃飞去送死，她是要把这场"人质僵持"，从"拿命换命"，扭成"看清门里到底有什么"。
　　妃飞看了林昭，又看了看那支针剂，没有接话。可他那双一直盯着地面、像要把冻土看出缝来的眼睛，忽然，稍微抬起来了一点。
　　"先别急着做决定。"林昭说，"等雪停。暴风雪一停，墙外那'听声的'就散，墙就不那么封死了。那时候，不管是去换，还是去看，有一个口子，就有一条路。"
　　她说着，把自己那卷一直没离身的图，往火边那支针剂旁边，搁了搁——像是把一个"下一步怎么办"的答案，也一并，有了个搁处。
　　妃飞看着她，很久，没有说话。
　　他没有去拿那支药，也没有说"留着它"。他只是看着她——看着这个四年来，把一支药、一个没救成的人，一并背在身上，却从没跟任何人说出口过的女人。他一直以为她冷，以为她只认道理、只算得失，是那种能把人命都编号码的人。可这一刻他才知道，她不是冷。她是把太多东西都咽下去了，咽到连她自己，都把自己看成了那支药——留给别人，却舍不得给自己。
　　火堆边，有人低低咳了一声。赵铁添不进柴，就把一件旧棉衣，搭在那支针剂旁边的地上，怕它冻着。叶生把那截铁钎，往火边挪了挪，没有燎，只让它贴着那点暗红，像是也想给它一点暖。
　　"药，"妃飞开口，"不一定能换对面的人回来。可你这四年，不是白守的。"
　　沈青没有接话。她只是坐在门槛上，望着对面那片被暴风雪压得几乎看不见的破屋，过了很久，才低低说了一句：
　　"它要是真能换一个人活下来，那沈越当年那口没等到的'万一'，就算，有个着落了。"
　　火堆边，没有人接话。可那支搁在平石上的琥珀色针剂，在将灭的火光里，一直，没有被人收回去。
　　妃飞蹲在那撮将灭的暗红旁，看着那支针剂，看着沈青，看着这一群围着一点火光、第一次无策却也没有散的人——忽然明白。
　　他们守的，从来就不只是这堵破墙、那一城人。他们守的，是这世上，还有没有一种"万一"，是值得一个人，把手里最紧的东西，交出去的。
　　林昭那卷图，还搁在针剂旁边。两个人，一样东西，一样一样，都在这一夜，被摆到了这堆将灭的暗红边上——像这残据点里，所有还肯相信"还有活路"的东西，都被聚到了一点火光里。
　　妃飞没有伸手去接任何一样。他只是把那件赵铁搭在地上的旧棉衣，往那支针剂旁边，又拢了拢，像是怕这一夜，太冷，先把那点"万一"，暖住了。
　　风，从塌口灌进来。那支针剂，在火边，泛着一点温凉的光。雪，还在下。
　　妃飞没有再看那支药。他站起来，往塌口边走了两步，又停住，回头，看了沈青一眼。她没有抬头，可他知道她看见了。他转回身，朝那片压着雪的灰白，慢慢地，站定了。

醒
　　天亮前，是最暗的一刻。
　　雪，其实已经在停了。不是那种轰然止住，是像一层落了太久的灰帘，被人，慢慢地，撩起一道缝。风还在，可已经没有一整夜那种能把墙推倒的劲头了。妃飞蹲在塌口内侧，望着对面那间还亮着灯的破屋，看着那扇门，看了很久。
　　他知道，沈砺就坐在那扇门后头。他知道，那几户人家，就缩在那屋里。他知道，只要他走过去，把那些话——那些他这一夜，翻来覆去，几乎要答应的话——说出口，那几户人，就能活着回来。
　　那道破口，他走过无数回了。早在墙还完整的时候，他就知道这堵墙会破在哪；如今墙真的破了，那道口子，像这个裂开的世界的关节——从它跨出去，就是不一样的一边。他今夜要跨过去的，也有这样一道口子。一步是"去当货换人"，一步是"破了他那杆秤"，他得选，也只能选一个。
　　他站起身，往塌口走。
　　右肩的旧伤在雪夜里发木，一跳一跳地疼，像那块肉还没跟着他醒过来。他没停。
　　没有叫别人。林昭看见了，要跟，被他一个手势止住。他一个人，走进那片正亮起来、却还透着最后一抹黑的冻土，朝对面那间破屋，一步一步，走过去。
　　"沈砺。"他站在屋外，没有推门，"我来了。"
　　屋里，灯晃了一下。门开了一条缝。沈砺站在门里，手里没有枪，只揣着一只打火机，像是早料到他会来。
　　"想通了？"沈砺问，"想通了，就把话说了。你那几户人家，我这屋里关着，你一句话，我就放人。"
　　妃飞没有立刻回答。他站在门口，风雪从身后灌进来，吹得他衣摆猎猎地响。他本该点头，本该走进去，本该说那句"我自己进你的门，换他们出来"。可他站在那里，忽然觉得，有什么不对劲。
　　是怀里那只手机。
　　隔着衣料，贴着他胸口，那只冰了四年的旧手机，忽然，震动了一下。
　　不是他按的。他也没有去碰它。是那台手机，在他怀里，自己，震动了一下——机身被这一夜的雪水浸透了，又被方才他蹲在塌口内侧时、身后破墙震落的那一块，磕着了开关。那一下震动，细得几乎觉不出来，可它就这样，无意识间，把一段压了四年的东西，触发了。
　　手机里，有什么声音，响了起来。
　　不是他录的。是末世前，一个朋友，随手录的。几个人围坐在同一张桌前，聊着天，背景里有一首叫不出名字的轻音乐，混着碗筷的响动，还有一阵一阵压不住的笑声。
　　"这汤够鲜的。"有人笑着说。
　　"等冬天过去，"又一个声音插进来，"我想去南边，住个小院子。种点东西，养条狗。"
　　"你呀，就想着你那小院子。"
　　"那怎么了？能过日子，不挺好么。"
　　笑声，又盖过一阵。
　　那段录音，响在门前这片还亮着灯的冻土上。风还在刮，卷起的雪沫还在，远处的尸群嘶吼还在，那几户人家低微的、压着的哭，也还在屋里——可那段录音里头的笑声，也还在。两轨，就这样，叠在了同一秒。
　　沈砺的眉，动了动。他没有听懂那段录音是什么——他听不懂那几句普通的、家常的话，为什么能让眼前这个年轻人，站在他门前，不动了。
　　"这么冷的天，"沈砺皱着眉头，开口，"你怀里揣着个什么？那种东西，能当饭吃？"
　　他跟妃飞站了这些年秤，头一回，听不懂一个人。
　　妃飞站在那里，听着那段录音，从怀里，慢慢地，往外渗。
　　手机里，还是那几个人围着热饭，还是那首叫不出名字的轻音乐，还是那几句普通的、家常的话。那声音，太寻常了，寻常到放在末世前，谁也不会多听一句；可放在这片还亮着灯的、冻着人的破城里，放在这一夜最暗的一刻，它像一根烧红的针，一下，扎进每个人绷了太久的那根弦里。
　　沈砺身后，几个举着枪的铁脊手下，先顿住了。
　　他们没听懂那段录音。可他们认得那种声音——那是"日子"的声音。是末世前，曾经满世界都是、如今却几乎死绝了的，人围着桌、有口热饭、能笑着说句话的声音。他们以为这世上早没有那种声音了。可它从那个年轻人怀里，一点一点，漏出来，像一样已经被他们忘了、封了、认了命的东西，忽然，又响了起来。
　　有人举枪的手，慢慢地，垂了下去。
　　林昭不知什么时候，走到了塌口边上。她没有进来，就站在那儿，看着妃飞怀里那段漏出来的录音，听着那句"等冬天过去，我想去南边住个小院子"，过了很久，才低低开口，像是自言自语，又像是跟自己这半辈子，做了个了断：
　　"原来……你图的是这个。"
　　她以为他撑这四年，是要打赢谁、是要夺回什么、是要在乱世里挣出一个"说了算"的位置。她错了。他图的东西，太寻常了——寻常到她一直不相信，这世上还会有人，为这个活着。
　　妃飞没有回头。他站在原地，手，慢慢地，从怀里，往外掏。
　　不是枪。他没有带枪来。他掏出来的是那只旧手机，机身冰凉，还沾着雪水，还亮着那段他私藏了四年的"正常"。他把它，举在身前，让那些声音，能再传得远一点。
　　沈砺看着他，忽然，笑了。
　　不是那种冷冽的笑，也不是那种笃定的笑。是那种——他终于从一头雾水，转成了一种近乎可笑的、蔑视的冷笑：
　　"这种东西，能当饭吃？"他问，"你拿一段破录音，到我跟前来，是想换你那几户人家？还是想让我看看，你这四年，就是靠着这种东西撑下来的？"
　　"都不是。"妃飞说。
　　他看着沈砺，那双一直绷着、几乎要跨过那道底线的眼睛，忽然，松开了。他不是在跟沈砺比谁狠了——他忽然明白，他撑这四年，从来就不是为了赢过沈砺。
　　他是为了，让那段录音里头的日子，还能在这个世界上，某一个地方，继续下去。
　　"我本来，是来答应你的。"妃飞说，"我都走到你门口了。我想，拿我换他们，也算值得。可我站在这儿，听见那段录音之前，我一直以为，我放过你、不杀你，是因为我赢了。现在我才知道——我放下的不是赢，是我怕，在我学你那样，把人都称成'货'的那一天，那段录音里头的日子，就真的，再也没人记得了。"
　　沈砺的冷笑，僵在脸上。
　　"你以为你在用它换几户人家。"妃飞说，"可你现在该听明白了——我守的，从来就不是那几户人家。我守的是，这世上，还有没有一段'正常'，值得一个人，替他护住。"
　　他把手机，收进怀里，贴着胸口。
　　"我不进你的门。"他说，"我也不杀你。杀你，铁脊还有下一个'你'，那套'人是货'的规矩，还盘在那张网里。我要做的，是让你——还有你身后那张网——自己算不出账来。"
　　沈砺眯起眼："你拿什么算？"
　　"拿这个。"
　　妃飞话音未落，塌口那边，林昭已经转过身，朝她那些倒戈的部众，低声下了令。那卷三公里人拉段的图，她早就交出去了，此刻，那截"弹药走的路"，正在她那些人的脚下，一寸一寸，被切断。
　　"第一道。"林昭说，"运货的道，断了。"
　　沈砺的瞳孔，缩了一下。
　　"第二道。"塌口另一侧，叶生和老灶，带着几个净土教反叛者，从教里连夜转出来的证据——那页撕开的教义、那根铁齿、那本出入册——当着所有围拢过来的人，摊开在冻土上。"铁脊和净土教上层的活体实验买卖，从这一刻起，不是秘密，是铁证。"
　　"第三道。"沈青从人群里走出来，手里，握着那支琥珀色的针剂。她没有带药箱，只带了两样东西——她弟弟沈越那张泛黄的旧病历，和这支她护了四年、终究没能用上的抗生素。"我弟弟沈越，当年病倒，病历上那行'中和抗体'，写着'可疑'，后来又写着'无力回天'——他没能等来一支够用的药。我跟这支药守了四年，才看明白：人能不能扛过病，从来就不全是'有没有药'说了算。"
　　她抬起那支针剂，让火光落在标签上：
　　"铁脊说，他能拿活体实验'复制'免疫，能造出'咬不死'的人来卖。可他连这支现成的、能救人的好东西，都是囤着当价码，从不拿来救人。你们信一个连有效的东西都舍不得给人用的人，说他能干出比这更伟大的事？这病历上写的、这支药证明的，是一件事——命不是铁脊造出来的，也不是他定价得了的。他拿人去做实验，从根上，就是一件错到底的事。"
　　"第四道。"人群最后，周晏走出来，把那本墨蓝封皮的积分账，搁在妃飞脚边。"清河这些年的账，都在这上头。铁脊定价定到今天，定到头了——这一城人，从今以后，不按他那本账过了。"
　　四道，几乎是同时，楔进沈砺的定价系统。
　　他站在那间亮着灯的破屋门口，看着林昭切断他的运货道，看着叶生撕开他的活体实验买卖，看着沈青拿一支药证他"复制"是空谈，看着周晏把清河那本账，当面掀翻在地。他那些手下的枪口，一个一个，垂了下去；他那些平日替他记账、替他圈人的护卫，一个一个，朝着这片塌口，退开去。
　　而破屋门口，顾晚不知什么时候，已经守在那儿了。
　　她没有刀，也没有枪。她只攥着那本烧焦了半边的账，背朝那屋门，冲着几个还想拿屋里人质当最后筹码的铁脊死忠，一动不动地站着。"这道门里头，关的就是那几户人家。"她说，"你们拿人当秤上的砣，换了大半辈子——今天这屋里的人，一个也动弹不得，谁都别想再进去动他们一下。要想碰他们，先从我身后过去。"
　　那几个死忠，看着她，又看看自己垂下的枪，到底，一个一个，没有再往前。上一回，她说要"拿自己去换那几户人"；这一回，她既不换，也不放，就守在门口——守到谁也不许再拿他们当秤上的砣。
　　沈砺那些年，把所有人都算成了一笔账。可这一夜，这四道楔子，像四个他不认得的数字，同时砸进他那本账里——他算不出她们背后的账了。他算不出，一个拿一支药要护住弟弟"万一"的女人、一个把废了四年都要掉那道印的顾晚、一个敢当众撕开自己教义的叶生、一个终于肯把私账交出来的周晏——他算不出，这些人心里，压着的，都是一种他不认得、也定价不了的东西。
　　"你算不动了。"妃飞轻声说，"不是因为我比你狠。是因为，有些东西，你从来就没放进过你那本账里。"
　　沈砺站在那里，很久，没有说话。他身后那间屋里，那几户人家的哭声，渐渐地，低了下去。
　　他身后的火把，不知什么时候，灭了。门里门外的灯，也一盏一盏，暗了下去——不是有人去吹的，是那些看守铁脊手下，一个一个，垂下了枪，退开去，再没有人，替那间屋掌着灯了。
　　沈砺看着他，冷笑，停在半张脸上。第一次，他算出不来，一个站在他门口的人，到底值多少。
　　雪，落定了。
　　妃飞没有去看他。他转过身，朝残据点走去，没有回头。他从怀里，把那只已经没响了的旧手机，又拿出来，握了握——机身是冰的，可他贴着自己胸口，那点刚刚从录音里"活"过来的寻常，还压在掌心里，一分，都没散。
　　他走回残据点那边时，天，才算真正亮了起来。
第7章 崩

崩
　　沈砺的定价权，崩塌得比谁都干脆。
　　不是被人从外头碾碎的——是从里头的椽子，一根一根，自己断了。雪停后的第二天，铁脊大本营那边，先是断了半饷口的粮；紧接着，那批跟着林昭出来、又回到大本营里执事的，把沈砺那箱焊死的金属柜，从库里拖了出来，当众撬开。柜门敞开的瞬间，那些贴了标签的血清、钉人的铁架、翻得发黑的皮面册子，一样一样，摊在阳光下。
　　"这就是铁脊定价的'货'。"执事的人，指着那箱东西，声音不高，却很定，"这箱里头，没有一样是粮，没有一样是药——全是从'活体实验'里，沾着人血捞出来的'价码'。你们替它卖命，替它记账，替它圈人——图的是什么？就图让它一车一车，把人称成'货'，再换回这么一箱铁疙瘩？"
　　铁脊大本营里，围过来的死忠，越来越多。有人低着头，没说话；有人看着那箱东西，眼神一点点变了。那些他们以为的铁脊"底牌"、铁脊"活路"，原来不是粮、不是药，是一箱沾着人血、等着拿去"复制"免疫的"实验铁架"。
　　"这买卖，做到头了。"人群里，一个老死忠，忽然开口，声音苍老而干哑，"我替铁脊干了多少年，以为咱们是有'货'、有底气。原来咱们的底气，是拿活人去填的。"
　　他说完，也没有等谁应他，只是把自己那杆枪，从肩上卸下来，搁在了地上。旁边几个同伴看他这样，愣了一下，慢慢地，也把枪，垂了下去。
　　"你们以为杀了我，你们就不用被定价了？"
　　沈砺的声音，从人群后头，传了过来。他不知何时，已经走到了那箱敞开的柜子前，没有人拦他，也没有人让他靠前——他就那么站在柜前，看着那些垂了枪的、反了水的、又怒又怕又不敢看他的老部下，忽然，笑了一下。
　　"你们这些，哪一个不是我一手从'货'里捞出来的？哪一个不是我给你们的活路？如今你们倒过来，要把我定价？"他伸出手，指了指那箱柜子，"你们以为，杀了沈砺，铁脊就散了？你们以为，你们这些人，换个主子，就能不当'货'了？"
　　人群里，没有人应声。可那种沉默，不是被他说服，是那种"你这套话，我们已经听腻了"的沉默。
　　"你把我们捞出来，"一个老死忠，慢慢地，开口道，"我们就得拿命换。你给我们活路，我们就得替你圈人。你教了我们半辈子'人不值钱'，如今又反过来问我们，为什么不信。沈砺，你这杆秤，从一开始，就是把我们都称在上头的。"
　　沈砺站在原地，愣住了。
　　妃飞没有动手。
　　他从塌口那边，远远地看着这场大本营内部的围拢——看着那些死忠，一个一个，放下枪，看着沈砺被他自己一手"定价"起来的体系，一层一层，反着围了上来。他没有让人去帮任何一边，也没有上前。他只是站在那里，像一个看完了整盘秤的人，知道，这盘棋，到了这一步，已经不需要他再落子了。
　　"让他自己算。"妃飞低声说，"他那本账，算到他头上自己这一笔，算不平了。"
　　火把，在那片大本营的空地上，一盏一盏，亮起来——不是沈砺点的，是那些反了水的死忠，自己点的。火光里，沈砺被他自己的人，一层一层，围在当中。
　　他站在那里，看着那些熟悉的脸——这些人，他一个个亲手捞起来、亲手"定价"、亲手让他们替自己卖命。如今，他们用一个他也用过的手段，把他围住了。
　　"你们……"沈砺还想开口，还想用他那一套"人不值钱、都是货"的规矩，把这些人再压回去。可他的话，说到一半，忽然，停住了。
　　因为人群外头，他看见了妃飞。
　　妃飞站在那里，没有动手，没有说话，甚至没有上前一步。他只是看着沈砺，那眼神里，没有恨，没有得意，也没有那个"赢了"的痛快。那眼神，是平的——像是看一样走到头的东西，终于，自己走到了头。
　　沈砺忽然就明白了。
　　他不是输给妃飞。他是输给自己这一辈子，亲手搭起来的那套"人是货"的规矩。
　　"原来，"沈砺慢慢地，低下了头，声音里，那层一直挂着的、把所有人都算成账面数字的从容，一点一点，裂开了一道缝，"我最早，也是被人当成'货'的。"
　　妃飞没有接话。
　　"撤离之夜。"沈砺说，"我所属的那支队伍，要保'精英'，把我至亲……放弃了。我就是从那一天起，想明白了——人和东西一样，得够'值'，才配活着。我拼了半辈子，就是要当那个'定价'的人，让谁都再也没法把我称成'货'。"
　　他顿了顿。火光里，他脸上那些一直端着的纹路，慢慢地，松了下来——像是那层当了大半辈子的壳，在这一夜，终于，被他自己那杆秤，从里头，撬开了一道缝。
　　"那天夜里，我站在那辆撤走的车队边。"他低低开口，像在说一桩压在喉咙里太多年、本想带进棺材里去的事，"他们列着名单，念名字上头的人的。我至亲不在名单上。我求过，我站在车队边，跟他们讲道理——我讲的是道理，他们算的是'值'。最后，车队开走了，我至亲，就被留在了那场撤离的夜里。"
　　他抬起手，朝越野车的方向，指了指——那枚挂在后视镜上的旧车牌，蓝底磨白，角上拴着半截红布条。"那是我至亲的。"他说，"撤离那晚，他们没让人上车，也没让人带东西。我只来得及，从车尾摘下这块牌子。"
　　他抬起手，像是要指什么，又放下：
　　"从那天起，我就明白了。我要是还站在'货'那一边，这天底下，就没有一个人，会替我算一算'值不值得留下来'。可要是我站在'定价'那一边——那名单，就由我来念。"
　　他抬起头，看着妃飞，那眼神里，头一回，有了一点妃飞没在他眼中见过的——怜悯。是对他自己的怜悯。也是他这一辈子，头一回，没把一个人，算成"值"，或"不值"。
　　"可我今天才算明白，"沈砺的声音，低了下去，"我穷尽一生，要当定价的人，是因为我最早，就是那个被定价、被抛弃的人。我拼了半辈子，逃出了'货'，却亲手，把这一整个大本营，都称成了'货'——然后，连我自己，也没能逃出这一杆秤。"
　　他顿了顿，看着那箱敞开的、沾着人血的柜子，慢慢地说出了他这一辈子，最后一句想明白的话：
　　"原来有些人，定价不了。包括我自己。"
　　火光，在那一片大本营的空地上，跳了跳。没有人动手，没有人上前，也没有人喊一声"杀了他"。那些围拢过来的人，看着这个教了他们半辈子"人不值钱"的人，如今站在他自己那一箱"人血铁架"前，低着头。
　　沈砺没有再说话。他站在那里，看着那箱柜子，看着那些他一手捞起来又一手定价的人，看了很久。然后，他闭了闭眼。
　　风雪，在他身后，一点点地，又起了。
　　妃飞没有看沈砺是怎样倒下去的。他没有上前，也没有拦任何人。他只是站在原地，看着那些反了水的死忠，把沈砺从那片空地上，抬走，抬过破墙——雪，一点一点，盖到那具尸首上。
　　妃飞看了他一眼。没有说别的话。
　　他没有杀人。他也没有"赢"。
　　"他死了。"林昭走到妃飞身边，声音不高，"不是被你杀的。"
　　"是被他自己那本账。"妃飞说。
　　他转过身，没有再看那片空地。他朝残据点那边，走回了几步，又停住。
　　"还有一件事。"
　　他抬起头，望向铁脊大本营更深处——那是活体实验场的方向。他知道，那个地方，还关着一批他不能任由铁脊处置的人。
　　"那批'不咬的'，还在实验场里关着。"妃飞说，"沈砺是没了，可那些人，还不该被当成'活体样本'，关在那儿等死。"
　　"你要去放人？"林昭问，"那些人，是净土教卖来的'货'，是据点被卖出去的人——他们跟清河，非亲非故。"
　　"正因为非亲非故，"妃飞说，"才更不能让他们，成了铁脊这杆秤上，最后一个被称死的'价'。"
　　他顿了顿，又补了一句——像是把这句话，也说给自己听：
　　"我不进他那扇门。可我要让那扇门后头的人，自己走出来。"
　　林昭没有再说。她看着妃飞转身，朝那片还响着铁门的、铁脊大本营更深处，一步一步，走过去。她没有跟，也没有拦——她知道，这一趟，是他一个人该走的路。
　　风雪，还在身后卷着。那箱敞开的柜子，还立在那片空地上，没人再碰它——铁脊那套"人是货"的规矩，从这一夜起，在这片大本营里，算是，废了。
　　而妃飞，正朝那扇还关着人的门，走去。
　　活体实验场的门，是反了水的死忠，替他撬开的。铁门一开，一股又潮又腥的热气，涌了出来。妃飞站在门口，没有立刻进去。他先让眼睛适应那点昏黑，才看见——靠墙一排钉着的架子，空了多半；角落笼子里，蜷着几道身影，听见响动，本能地往更深处缩了缩。
　　那些人，不全是"不咬的"。有净土教卖来的、专供铁脊做实验的"洁净之子"；有据点里被卖出去的、等着被"复制"用的人。他们之中，有人已经在这扇门后，关了几个月，皮肉削薄，眼神却还亮着——是一种"没想到还能等到外头有人开来这扇门"的、将信将疑的亮。
　　妃飞没有让他们出来。他站在门口，没有进去，也没有叫人进去。
　　"你自己出来。"他对着那些笼子，说，"我不进去替你开门，也不替你挑谁先、谁后。能走的，自己走出来；走不动的，我等你们挪到门口。"
　　有人怔住了。有人慢慢，从笼角，探出半边身子。有人撑着墙，一点一点，站起来——走两步，停一停，像是太久没走过这么长的路。
　　有几个，迟疑着，看了他一眼，又看那扇敞开的门，迟迟不敢往外走。他们在铁脊的秤上"被定价"了太久，习惯了口令、习惯了秩序、习惯了"得等人点头才能动"。如今门开了，反倒不知道该不该信。
　　"门是开的。"妃飞说，"你们不是谁的'货'。走不走，自己定。"
　　他说完，没有催，也没有站在门口堵着。他转过身，让出那道门，站到风雪里，等他们。
　　笼子那头，先是一个瘦小的、看不太清是男是女的人，低着头，扶着墙，一步一步，走到了门口。他在门边站定，迎着那片化雪的白光，很久，才抬起脚，跨了出去——他走出去的那一步，落得很轻，却像在这片铁锈和血腥气里，踏出了第一声"我不用等人定价"的响。
　　一个，两个，五个……那些被关了几个月、被铁脊当成"活体样本"备着的人，一个一个，从坍开的铁门里，走出来。他们没有欢呼，没有哭，只是低着头，一个接一个，穿过那道门，走进那片化雪的、白茫茫的天地里。谁也没有回头——不是不敢回头，是终于不用再向谁，报备自己去哪儿了。
　　妃飞站在风雪里，一个一个，数着他们过去。
　　他没有跟他们说"你们自由了"。他也没有说"以后去哪"。他只是让他们自己走，像他自己当年，从那一只只把他当"货"的笼子里，一步，一步，走出来那样。
　　林昭远远地看着，看完这一场，忽然想起早先在清河那片空地上，他对着铁脊那群护卫说过的一句话——"你们替铁脊卖命的这杆秤，称到最后，称的到底是你们的命，还是他自己那点'说了算'的底气。"
　　她没有说出口。她只是看着那片风雪里，一点点走散的身影，忽然觉得，这一夜，铁脊那套"人是货"的东西，才算真正，从根上，断了。

散
　　沈砺死后的第三天，铁脊大本营那边，开始散了。
　　那两天，先是大本营里没人点灯了——从前那地方，亮得整夜不熄，像一座永不疲倦的秤。如今灯一盏一盏熄了，那地方，第一次，在夜里，黑了下来。然后，人才开始一个一个往外走——像是确认了"那杆秤真没了"，才肯动身。
　　有人带走了自己的枪，有人只裹着一身灰棉衣空手离开，有人走之前，回头看了看那间还立着空柜子的大屋，又扭过头去，没再看第二眼。还有几个，蹲在墙根，半晌没动——不是舍不得走，是不知道该往哪儿走。他们替铁脊卖了一辈子命，铁脊散了，他们反倒不知道该往哪个方向迈脚了。
　　妃飞没有拦他们。他就站在破墙塌口边上，看着那些人，一波一波，从墙里墙外，各自散去。
　　"铁脊分裂的部众，"林昭站在他身边，声音不高，"一部分，愿意跟我回清河;一部分，要撤回大本营那边守着剩下的家当;还有几个，是真心想歇了，撂下家伙，回自己原来的窝棚去了。"
　　"你答应的?"妃飞问。
　　"我没答应，也没拦。"林昭说，"他们要跟谁，是他们的路。我要的，向来只是铁脊这杆秤断了——秤断了，谁还愿意押着谁，那是他们自己的事。"
　　妃飞没有说话。他看着那片化雪的、正在变空的营地，知道林昭说的是实话——这一场，她争的从来就不是把人圈到自己麾下，是把那套"人是货"的规矩，从根上拆了。如今秤断了，人心，也就各自归位了。
　　林昭没有在这里多留。
　　她要去大本营那边，替那些愿意留下的铁脊部众，把剩下的账，理一理。前些日子，他们把沈砺那箱柜子撬开之后，库里还有一批囤货——粮、药、还有几车没来及发走的物资。那些东西，沈砺在的时候，是"定价"的砝码；如今秤断了，那些东西，是一批还不知道该归谁、又偏偏不能让它烂在仓里的活命家当。
　　"那批货，我不独吞。"林昭临走前，对妃飞说，"你回清河，招呼一声。该给清河的那份，一文不少，我让人送过去。剩下的，我留着，是替那些愿意跟我的人，讨个能过冬的活路。"
　　妃飞没接话，只偏了偏头，示意她只管去。
　　"等这阵子铺开了，我回来看你。"林昭说完这句话，自己先顿了一下，像是不习惯自己会说出这样的话，又补了一句，"看你这残据点，能不能真的立住。"
　　她说完，没有等妃飞应声，转身，带着那批愿意跟她走的铁脊部众，朝大本营方向，走了。
　　墙根那头，净土教那群反叛者，也在一拨一拨地撤。
　　老灶是头一个走的。他把那件沾了三年灶灰的旧袍子，拍干净了，叠好，搁在墙根，没有带走。他妹妹，已经从实验场里，被他接出来了——瘦，脸色蜡黄，可还活着。老灶蹲在墙根，让她靠着他肩膀歇了会儿，然后扶着她的胳膊，一步一步，往教里那头的方向，走了。
　　"我不回教里。"叶生站在塌口边，看着老灶和他妹妹的背影，没有送，也没有喊。他像是跟自己说，又像是回答妃飞那句没问出口的话。
　　"老灶要回去，是因为他妹妹还能在教里安身。"叶生说，"我不一样——我在那儿，他们把我当'容器'。我留着，只会让教里那些反叛的，为了护我，多担一份不是。"
　　他低着头，把那只空了的、装过旧纽扣的口袋，拍了拍：
　　"我就在清河外头，找个地方住着。教里的动静，我还能替你看一眼。真要哪天净土教跟铁脊对上，我认得回来的路。"
　　妃飞没有留，也没有送。他只是看着叶生，点了点头，像是认下了他这句"我认得回来的路"。
　　叶生朝他还了一个极轻的点头，然后，独自一人，背着那个空了的布包，往墙外那条化雪的小路，走了。
　　林昭那边，收拢的脚步，也渐渐多了起来。
　　那些愿意跟她回清河的，多是些年轻的、从前不好意思走、如今终于有人肯先走的。他们拢在废墟一角，零零散散，等着一趟能搭件的顺风车。有人手里，还攥着铁脊发的那件灰棉衣，不知该丢还是该留——那身衣裳，穿在铁脊的秤下头，是"货"的记号;如今穿在这些人身上，却有点像一件脱不下来的旧皮。
　　"那衣裳，想扔就扔。"林昭对那些年轻的，说，"不想扔，就穿着——穿习惯了，你们就明白，它护不住你们，是你们自己，替自己扛起的那口气，才护得住。"
　　没有人接话。可有人，把那件灰棉衣，从肩上，慢慢地，卸了下来，攥在手里，最后，没有扔，也没有再穿回去——只是拎着，不知道该往哪儿放。
　　林昭没有再替他们做主。她只是看了看那些攥着灰棉衣的手，没有催，也没有给个答案。有些东西，得他们自己，放下，或穿上。
　　清河残部，这一头，也终于算是，有了个名分。
　　不是妃飞给的。是那些一直跟着他、在破墙下守了一冬的人，自己认下的。他们不再管自己叫"铁脊留下来的""净土教投过来的""清河旧的"，也不管自己是"哪一派的残部"——他们就聚在妃飞身后那片残据点里，等着看，这个从墙外走进来的人，会不会真给他们，一个能落脚的、踏实的去处。
　　顾晚是第一个，把残据点里那几间塌房，重新收拾出来的人。
　　她没等妃飞吩咐。她带着几个还留在据点的妇人，把那间烧过灶的屋、那间能住人的塌房，扫干净，又拿旧棉被，一床一床，铺回能住的地方。她做这些的时候，没有问谁的意思，也没有人拦她——好像这地方，从这一刻起，终于有人肯动手，把它当成一个"要住下去"的地方来收拾了。
　　顾晚铺到一半，直起身，抹了把额上的汗，朝门口那撮化雪看了半天，忽然没头没尾地说了一句："等雪化了，这墙根底下，说不定能种点什么。"
　　旁边一个妇人愣了一下，没懂她为什么忽然说这个。
　　顾晚也没解释。她只是把手里那床旧棉被，又抖了抖，铺平，"我不是说真的能种出什么。我是说——有人肯想着'种点什么'，这地方，才算活了。"
　　沈青正好端着那支重新收好的药，从医务所里出来，听见这话，脚步顿了一下，没说什么。她走过去，把手里的东西，搁在顾晚收拾好的那摞棉被上，像是不经意地，应了一句："那就先想着。有人想着，总比谁也不愿意想，强。"
　　两个女人，一个站在门口，一个站在屋边，就这么隔着一小段化雪的冻土，谁也没有多说什么。可那句"种点什么""有人想着"，却像一粒掉进雪水里的种，没有立刻发芽，却也，没有被冻死。
　　沈青把医务所那间屋，也一并归置了。她把那支她护了四年的琥珀色针剂，重新放回医务包最底下一层，这一次，没有再用它去"换算"谁——它还是那支药，可它终于，不再是一笔压在她身上的账了。
　　赵铁没有收拾任何东西。他把她守着的那面破墙，又从头，一处一处，看了一遍，像在看一件他守了一冬、如今总算可以放心撒手一点的东西。他最后没有把那句话说出来，只是把铁杆，往墙根，立住了。
　　周晏，是最沉默的一个。
　　他蹲在残据点那头，看着那些散的散、留的留，半晌，没有动。他没有去跟任何人交代那本已经交出去的账，也没有去算谁输了谁赢了。他只是，把自己这些年来，私下记下的那几本名册、那几册写着"走失""重新分配"的旧底账，一样一样，收起来，堆在一处——这些是他当年当清河"土皇帝"时，用来清理边缘人、置换黑户的那些凭证。他如今不是要销毁证据，是要把自己手上，那些曾把活人记成"条数"的东西，一样一样，付之一炬。
　　他摸出那只打火机，点着，看着那些纸，一点一点，烧起来。
　　他没有再看那堆灰。
　　火烧完，他站起身，拍了拍手上的灰，没有跟任何人说他要做什么。他只是，往那间被顾晚收拾出来的、能住人的屋子，走了过去——像是终于，认下了这个去处。
　　妃飞坐在塌口边那条化湿的石基上，看着这一切。
　　没有大和解，也不需要谁抱着哭一场。裂开的世界，就这么各自归了位——有的往东，有的往西，有的留下，有的离开。风从塌口灌进来，把那些散去的脚步、走过的声音、远处的人声，一点一点，都卷走了。残据点里，第一次，这么空，这么静。
　　铁脊要撤回大本营那一拨人，是最后走的。他们人数不多，个个都沉着脸，像是不知道该不该为这一场"散的散、断的断"松一口气。临到走时，领头的那个，在塌口边停了一下，没有看妃飞，只冲着大本营方向，低声说了句："那箱东西，你们要是真要，派人来抬。堆在那儿，脏。"
　　他说的，是那箱敞着盖、沾着血的金属柜。铁脊散了，那箱"存货"，成了一桩不知该归谁收、也没人愿意去收的晦气物什。妃飞听了，没有接话。他只是朝那边点了点头，算是知道那箱东西的去处，迟早要有一个。
　　远处，实验场那道被他撬开过一回的门口，又空了三分。那些从笼子里走出来的人，有的跟着反叛者走了，有的跟林昭去了大本营，还有几个，没有走远，就在清河外围，找了个背风的破屋，蹲了下来，像是要试着，在这儿重新站稳。妃飞没去看他们——他教过一次"自己走"，就不再替他们定去哪儿了。
　　他低下头，摸出怀里那只旧手机。
　　还是冰的，还是没电，还是那段空了四年的"正常"压着胸口。他没有按播放键——那夜它自己响过了，就够了。他只是把它握了握，又放回怀里，像是把一样东西，认认真真地，放回了该放的位置。
　　塌口那截破了整个冬天的豁口，被新落的雪，慢慢地，填上了一点。不是补上，是暂时，盖住了。
　　他身后，那间被收拾出来的屋里，顾晚在铺床，沈青在归置药，赵铁立在墙根，周晏走进了那扇门。没有人喊他进去，也没有人催。这残据点，从这个雪将化的早晨起，终于，不再是等人来"定价"的地方了。
　　妃飞没有回头。他就坐在那条化湿的石基上，看着那片正被雪一点点盖平的豁口，看了很久，也没有起身进屋的意思。
　　雪，还在下。身后那扇门里，传来一点动静——是有人拨了下炉子里的灰。他听见了，还是没有动。他只是坐在那儿，让这空落落的安静，多留了一会儿。
第8章 烬

烬
　　顾晚是沈砺死后第七天，才又翻出那张图的。
　　那段时间，残据点一直在收拾。塌房重新搭了梁，井边结的冰被人凿开，露出下面一点活水。没有人提沈砺，也没有人大张旗鼓地高兴——那种松，是拢在心里的，像雪底下的地，悄悄地返潮。孩子们开始敢在空地上跑，大人说话的声音，也不再压着喉了。可顾晚知道，那层松，底下还压着什么，得有人，先把它翻出来，放下来。
　　她蹲在她惯常待的那间屋角，没有去搭梁，也没有去凿冰。
　　一天前，沈青曾经来找过她。那会儿残据点刚搬完一批新凿的冰，沈青手里，攥着一支空了的高纯度抗生素药瓶——那支她护了四年的药，终究没有用在谁身上，而是被当成了"铁脊活体实验不必要"的人证，送去作证，然后，就成了一支空瓶。沈青把那支空瓶，搁在顾晚屋角的矮柜上，说了句："药没了。可它该做的事，做完了。"
　　顾晚当时没有接话。她看着那支空瓶，看了很久。她明白沈青想说的是什么——有些东西，你攥了四年，舍不得用，以为用掉就没了；可真正到了该用的时候，你用掉它，它才算是，真的成全了什么。那支药是，她怀里这张图，也是。
　　她没跟沈青说自己的图。可那支空瓶，像是替她，把那句话，先戳破了：有些攥着不放的东西，到了该放手的时候，就得放手——不是扔掉，是把它的用处，落了地。
　　此刻，她怀里，一直压着一样东西——一张折了又折、边角磨得发白的纸。那是她四年前，逃出商队那晚，蹲在野地里，借着最后一点天光，背着所有人，一笔一笔，描下来的图。
　　图上，是她那时全身上下，唯一信得过的东西：一条能让她离开这地方、离开"货"这个字的活路。
　　她管那张图，叫"逃"。
　　画那张图的时候，她十八岁。手腕上，那根铁签烙下去的印，还没结痂，一动，就扯得整条胳膊都疼。她被卖进商队的时候，以为那就是最坏了——后来才知道，那时候她还不知道"货"这个字，到底能有多重。她见过被人用绳子串着走的一排，见过卖出去又退回来的那种人眼里剩下的空，见过夜半从商队那间屋里抬出去、再也没回来的东西。
　　她从那种地方跑出来的那个晚上，怀里除了这张还没画的图，什么都没有。她蹲在一条翻浆的土路边，把那张从货单上撕下来的、空白的纸铺在膝头，用一根偷来的炭，比照着记忆里那条她趁乱听来的商路，一笔，一笔，画出来。画的时候，她手在抖——不是因为冷，是因为她怕。她怕自己刚跑出商队，又走进一条更黑的路去。可她还是一笔一笔画完了，因为那纸上画着的，是她那晚唯一能指靠的、往前的东西。
　　后来这四年，她一直带着那张图。走到哪儿，都贴身收着。没有人的时候，她会把它摸出来，看一看——看那条她画的"逃"的路，还在不在，有没有被人抹掉。只要那条路还在纸上，她就觉得，自己这个人，就还有一条路可以走。她靠那点东西，撑过了被李振攥在手里的时候，撑过了被人当"货"称来称去的时候，撑过了每一回她觉得熬不下去、想就这么算了的时候。
　　可此刻，她把那张图摊开了，摊在自己膝上，对着屋角那口新凿开的井水，看了很久。
　　她没有再去描那条"逃"的路。
　　她摸了根炭笔，蘸了点雪水，在那张图的空白处，一笔，一笔，添上了一些旁的东西。
　　先是一口井。就画在她当初标着"离据点最近的水源"的位置旁边，可这回，她画的，是残据点里这一口，她天天看得见的井。她画它的时候，想起那些天，沈青抱着那口快见底的井省出来的水、一点一点熬药的样子。井，是活命的地方。
　　然后，是一片地。西头那片翻出来的、能种的冻土，她画了个浅浅的格子，格子中间，点了几粒粒——她也不知道那是几粒什么种子，可她想着，等化雪了，总能种下点什么。她想起有个住得远些的妇人，偷偷跟她念叨过，说想等雪化了，在墙根种点菜，让孩子不至于老喝那没味的水。那片地，是过日子的地方。
　　再然后，是一口锅。就画在那片地旁边，圆圆的，咕嘟着，像她时常梦见、又不敢真信的、那口安生的锅。她想起那些天，残据点里第一次升起的炊烟，想起有人端着那口旧铁锅、煮着一锅化开的雪水时，脸上那种她四年没见过的表情。锅，是让人想留下来的地方。
　　炭笔的笔迹，有些糙。她画得很慢，很仔细，像是要把纸上的每个记号，都落到实处，又像是要借这几笔，把什么东西，一并落进这地方、落到自己心里。
　　画到这儿，她停下来，看着那张图。图上，东边那条她描了四年的、通向往外的路，还在——可现在，旁边多了井、地、锅。那条路，忽然看起来，不那么刺眼了。它不再是她唯一的指望了。那条她跑了四年的路，如今，和这一口看得见的井、这一片能种的地、这一口咕嘟着的锅，并排摆在一起，像是让她头一回觉得——原来"留下来"，也能是一条活路。她从前，只敢在纸面上留一条退路；如今，她肯在纸上，也给自己留一扇不用再跑的门了。
　　她拿起炭笔，在原来那个写着"逃"字的角落，一笔，一笔，把那个字涂掉。
　　涂得很用力，炭痕把纸都磨毛了。她在那团墨点上头，又停下，用炭笔，重新，抠出一个字来：
　　"守。"
　　写完之后，她拿着那张图，看了很久。风从屋角那道缝灌进来，把她额前几缕乱发吹起来。她没有动，也没有哭。她只是把那支炭笔，在指间转了转，像是做完了一件她早该做、又一直没舍得做的事。
　　画完"守"字的那一刻，她忽然觉得，那道曾经烙在她手腕上、被她亲手剜掉、只剩一道疤的印，好像也轻了一点。不是不疼了，是她终于肯承认——她不打算再仗着那道留下的疤，一遍一遍提醒自己"你是个逃出来的人"了。她留下来了。是这个人，自己选择，留下来的。
　　她把那张图，在膝头又叠了叠，夹进衣襟里，起身，走到屋门口，站了一会儿。
　　屋外，天擦着黑，可残据点里，并不安静。井边，有人在舀那口新凿开的水，一勺一勺，舀进一只豁了口的盆里，水声落进暮色里，一下，一下。西头那片翻开的冻土上，几个妇人蹲着，正往土里埋着什么——照这样看，过不了几日，那地里，就会钻出一点青来。靠灶房那角，有人拨了拨火，锅里的水，咕嘟咕嘟，响了起来，热气从破窗缝里，一股一股，往外出。
　　顾晚看着那些，忽然就懂了——她把井、地、锅画进图里，不是想出来的。是这地方，本来就长着这三样东西了。她那一笔一笔，画的不是念想，是把已经长在这儿的"日子"，认了下来。
　　傍晚的风，带着化雪的潮，从她脸上拂过去。她把手腕上那道疤，往袖口里，拢了拢，从前总觉得那是个记号，如今看着，倒像一道她熬过来的证据。她没有再像从前那样，一摸到那道疤，就想跑。她站在这儿，看着那口井、那片地、那口锅，忽然觉得，自己也是这地方的一部分了——是她自己，愿意长在这里的。
　　屋门在身后响了一声。妃飞从外头走了进来，手里端着一碗还冒着热气的水。
　　他没有问她画了什么。他弯下腰，看见她膝上那张图，看见那个被涂掉的"逃"，和那个新写的"守"，看了片刻，没有接话，只把手里那碗水，搁在她边上。
　　"雪，快化完了。"他说。
　　"嗯。"顾晚应了一声。她把那张图，折起来，收进怀里，像是收一样她终于肯带着过日子的东西。那碗水的热气，拢上她的脸，暖得她微微眯了眯眼。
　　"我从前觉得，能跑多远，是多少。"顾晚没有抬头，声音很轻，像是说给自己听，"画那条路的时候，我以为'想活'，就是离得远远的。现在我才知道——'想活'这两个字，有时候，不是画一条往外跑的路，是愿意在一个人待的地方，站定了，守着。"
　　妃飞没有接话。他站在门口，没有走开。过了很久，他才应了一声，声音也是低低的，像是从不轻易说出口的话：
　　"守着，比逃着，难。"
　　顾晚抬头看他。他没在看她，他望着屋外那片化雪的冻土，像是在看一件他也在试着学的事。
　　"难，也值。"顾晚说。
　　妃飞没有再说下去。可他那句"守着比逃着难"，像是替两个人，把这一段没说完的话，都点了出来。
　　窗外，化雪的滴水声，从墙根，一滴，一滴，落下来。残据点里，那口新凿开的井，正映着一点傍晚的、暖黄色的光。
　　妃飞走到门口，又停住。他摸了摸怀里——那只旧手机还在，那张从林昭手里接过来的路线图也还在。他想了想，又低下头，看着顾晚怀里那张刚收起来的图，忽然，伸手，把自己的衣襟敞开了一点，像是要把什么，一并收进来。
　　他怀里，并排放着两样东西：那只他走哪儿都带着的旧手机，和一张他不知什么时候，也从怀里摸出来、折得整整齐齐的纸。
　　那张纸上，也画着点东西——不是图，是几个字。字迹有些歪，像是他蹲在火边，一个字，一个字，亲手描上去的。描得很慢，很正，像是怕写错一笔，就把那句话，弄丢了。
　　"想活。"
　　他写那两个字的时候，是在天亮前最黑的那一夜之后。他望着那片被雪压平的野地，想了很久，才落了笔。他知道，顾晚画的是"守"，沈青攥着的是"万一"，林昭揣着的是"不再被定价"，而他，绕了这么一大圈，想明白的，就是这两个最笨的字——"想活"。不是要想赢过谁，也不是要想逃到哪儿去，就是想，好好地，活下来。
　　他把那张写着"想活"的纸，和顾晚那张改成"守"的图，并排，一起收进怀里，贴着自己心口。
　　顾晚没有问他那张"想活"是什么时候写的。她低头，也把自己怀里那张改了字的图，又按了按。两个人谁也没再说话，可那两样东西，一张"守"、一张"想活"，都揣在了怀里——像是这一屋的人，各自用各自那句话，把"还要过去日子"这几个字，落了地。
　　风，从塌口灌进来。融雪的水，顺着墙根那条新开的沟槽，一滴，一滴，渗进冻土里去。残据点这一角，头一回，有人，愿意把"逃"字描掉，换上一个"守"字。
　　而妃飞站在那里，揣着那两样东西，忽然觉得，这一冬，像是终于，要过去了。
第9章 印

印
　　顾晚是沈砺死后，头一个肯把手腕上那道疤，就这么露着晒太阳的人。
　　不是她不在意了。恰恰相反——她比谁都在意过那道疤。那道疤底下，压着的是一道烙印——铁签烙的，烙了她好些年的"身契"，像一样摘不下来的、焊在肉里的东西。她做过铁脊四年的"货"，那段日子，她从不敢把这截手腕，当成人身上该有的东西看。
　　可她前些时候，做过一件事。她跑过一趟黑市，找一个专做这种事的人，把那道烙进肉里的印记，连皮带肉，剜了下来。她怕疼，从她十八岁被卖进商队那天起，她就怕疼；可她还是去了——她受够了那烙印顶在手上，像顶着一个她自己永远也甩不掉的"货"字。那人做的时候，她抓着墙根，指甲抠进土里，从头到尾，没有喊一声。剜完之后，她手上，只剩一道新长的、发白的疤，还有一点没长平的新皮。没有印记了。那道印，是她自己，亲手，从身上，去掉的。
　　可去掉了那道印之后，她并没有松快多少。
　　她试过不去看那截手腕。可那截干净了的手腕，落在她眼底，反倒让她总想起——印是去了，可"她做过货"这件事，还在她身上，去不掉。她可以剜掉一道印，却剜不掉那几年被叫"货"的日夜。她躲了那道印许多年，如今印没了，她却不知道该拿"那段过往"怎么办了。
　　有好几天，她做什么都觉得空。从前那截手腕上有道印，像顶着一个时时会响的钟，提醒着她"你是谁、你配不配"；如今印没了，那钟不响了，她反倒觉得脚底下没了根。她帮人干活的时候，忽然会想：我这双手，从前是被人拿绳拴着、拿去交货的，如今它空了，我拿它来做点什么，才算是，把它还给了我自己？
　　她想过把这截手腕藏起来，藏到没人会想起它曾有过一道印。可她又想，藏起来，又能藏到哪儿去？她活人一辈子，总不能永远把一段过往，当成一件见不得人的东西，揣在怀里、谁也不敢让看。那道印，她剜得掉；那几年，她躲不过。她要过的，不是"没做过货"的日子，是"做过货、可也已经熬过来了"的日子。这两样，是两码事。她从前一直想岔了，以为得先把"货"这个字从自己身上去掉，才能开始做人；如今她才明白——她早就是人了，只是她自己，一直不敢认。
　　直到这一天，她坐在门槛上晒太阳，手腕上那道疤，就那样露着。
　　是个化雪的午后。残据点里，那口新砌的灶，升起今天第一缕烟。她没去帮忙，也没急着起身。她坐在门槛上，把那截手腕，平放在膝上，晒着太阳。那道疤，晒得暖乎乎的。她头一回，这样巴巴地、认认真真地看着它，没有想躲。
　　她忽然想起来，自己还没好好想过一件顶要紧的事——她后半辈子，到底是哪个"她"，要在这地方，接着过下去。
　　商队里的人叫她"货"。铁脊的人叫她"林掌柜手底下那个"。据点里有人管她叫"那位账房的顾晚"，也有人只叫她"喂"。她应过每一个称呼，可从没觉得，哪个称呼，是专属于她自己的。她像一样被人传来递去的东西，名字，是货单上随手写的一个记号，换了地方，就换一个叫法。
　　可她娘，不是这样叫她的。
　　她娘活着的时候，一声一声，唤过她"顾晚"。那会儿，她还小，还有个家，有人知道她生在黄昏、叫这个名字。后来家散了，她被当成一样东西卖进商队，从那一刻起，"顾晚"这个名字，就像一件不合身、又再也穿不回去的旧衣裳，被人从她身上，剥了下去。此后再没有人那样叫过她，连她自己，都快要忘了，这世上还有这样两个字，是曾属于她的。
　　她不是没想过，要回来当"顾晚"。可当"货"当久了，人会怕——她怕自己一旦又想起"我是个叫顾晚的人"，就会受不了那些叫"货"的日子。所以她干脆把自己也当成"货"，不敢去想名字。她以为，忘了自己是谁，就不会疼了。
　　可如今，坐在这门槛上，晒着太阳，看着自己已去掉印记的手腕，她忽然明白了——疼，不会因为忘了你是谁而消失。只有你肯把它认下来，它才不再那样咬着你。那道印，她剜掉了；那段过往，却没法剜。她唯一能做的，是把它认下来——承认自己曾经被当成"货"，承认那段日子很疼，然后，带着那道疤，接着，以一个叫得出名字的人的样子，过下去。
　　她正这么想着，屋门口，忽然传来一点细碎的动静。
　　她回头，看见门口站着一个孩子——是残据点里那个总蹲在井边玩水的孩子，小名唤作"阿水"，约莫五六岁。阿水是残据点里留下的那几户人家里的一个，爹娘都在那晚被当成"人质"、被人从破屋里放出来过，如今日子安稳了，他也不再像前些时候那样总缩在墙根，敢到处跑了。
　　阿水站在半明半暗的门影里，睁着一双乌亮的眼睛，看看她，又看看她搁在膝上的那只手腕，忽然开口，嫩声嫩气地问：
　　"顾晚姐姐，你胳膊上，是不是疼？"
　　顾晚愣了一下。她从前从没让人那样看过那截手腕——可如今，那道刺眼的印已经没了，只剩一道浅浅的疤。从没有人，这样问过她。那些看过她手腕的人，要么带着货单似的掂量，要么带着躲闪的嫌恶——从没有一个人，是问"疼不疼"的。她看着那孩子，看了好一会儿，才轻声说："不疼了。"
　　"不疼了"这三个字，她说出口才发觉，它是真的。那道印，是前些时候剜的，疼过；如今疤长好了，晒着太阳，真的不疼了。是因为她把它去掉了吗，还是因为，眼前这个孩子，看它的眼神，干净的、不带一点她会认得的污糟东西。
　　"那，那是什么呀？"阿水往前凑了凑，"我看着，像一朵花。谁给你画的？"
　　顾晚忽然，就说不出来话了。
　　她低头，看着自己手腕上那道浅浅的疤。从前她看它，只看到"货"的记号，看到那段她想甩掉的日子；可这个孩子，把它看成"一朵花"。顾晚在那一瞬，像是胸口被什么东西，轻轻撞了一下——这孩子不认得"货"这个字。他生在破败的清河，长在残据点里，长在大人终于肯重新搭梁种地的这里——他眼里，还没有"货"这个字。他看她，就是看一个叫"顾晚姐姐"的人，看一道他眼里的、开在她手腕上的花。
　　这一眼，比什么都让顾晚心里踏实。她终于信了——那段"做过货"的过往，是可以不被叫作"货"的污点来看的。它是可以，只被看成一道她熬过来的疤、一朵她亲手去掉了印记之后、重新开在这节手腕上的花。
　　她伸出手，没有去遮那道疤，也没有藏。她轻轻地，指了指自己手腕上那道疤，说：
　　"这个呀，是姐姐以前，让一样东西烫的。姐姐把它落到这儿，落了很久。后来姐姐自己想开了——它烫过我，可它烫完剩下的这一段日子，是姐姐自己的。姐姐留着这道疤，不是记它烫的那一下，是记着，姐姐从那样一天，一样一样，熬到现在这一天。"
　　阿水似懂非懂地点点头，又问："那你是谁呀？"
　　顾晚看着他，忽然，一字一句，认真地说：
　　"姐姐叫顾晚。黄昏的晚。姐姐生在那天黄昏，天边正好有一片晚霞，姐姐的娘，就给姐姐取了这两个字。姐姐的娘早不在了。可这个名字，是姐姐的。"
　　阿水歪着头："顾晚？"
　　"嗯，顾晚。"顾晚说，声音轻，却很稳，像是把这四个字，一个字一个字，从那些年的灰里，重新抠出来，擦亮了，才肯说出口。
　　阿水眨了眨眼睛，像是还不太懂"娘不在"是什么意思，只是学着她的话，轻轻接了一句："晚霞……是橘红的，还是紫的？"
　　顾晚怔了一下。她从没想过这个。她只记得她娘说"一片晚霞"，从没细想过是什么颜色。她想了想，轻声说："橘红的，金边儿的。那天，像是整个天，都被烧着了似的，又那么暖和。"
　　阿水歪着头，像是也看见了那片她形容的晚霞，点了点头，像是把它记住了。
　　顾晚看着他那双乌亮的眼睛，忽然，就郑重起来。她顿了一下，一字一句：
　　"你要记得。姐姐叫顾晚。"
　　阿水点了点头，认认真真地，把那两个字，念了一遍："顾——晚。"
　　顾晚笑了。她这些年，很少真心笑过。可这一回，她笑得很轻，也很实——像是那道她亲手去掉的印、那道留下的疤、和"顾晚"这个名字，一起，落了地。
　　她站起身，没有再去遮那只手腕。她牵起阿水的手，往屋外走。化雪的天光，落在她手腕那道疤上——那道光，暖融融的，像一捧，她终于肯接手捧着的、迟到了这些年的光。
　　"阿水，"她边走边说，"以后你要是找不着姐姐了，就对着人多的地方喊——顾晚！顾晚！姐姐听见了，就出来。你记住没？"
　　"记住了。"阿水被她牵着手，仰着头，认认真真地又应了一遍，"顾晚。"
　　"嗯。"顾晚轻轻应了一声，低下头，看着身前这个孩子，忽然觉得，这世上，从此有一个人，记得她叫顾晚了。娘走了之后，她是头一回，这样把自己名字，交到另一个人手里，请他记着。那人很小，小到还不懂这名字后面压着什么；可能他会记得很久，记得有一天，有个叫顾晚的姐姐，教他念自己的名字——那名字里，没有"货"字，只有一片，她娘给她取的、黄昏的晚霞。
　　残据点里，那口井，还映着天光。井边，有人喊了一声："顾晚！来帮个手！"
　　她应了一声："来了。"
　　她松了阿水的手，往那声招呼走去。身后，阿水还在原地，学着刚才那两个字，又念了一遍："顾晚。"
　　那两个字，落在化雪的午后，落在那道被她亲手去了印记的手腕上。清河这一角，头一回，有一个从前只被人叫"货"的人，有了一个，能叫出口、也肯认下来、属于她自己的名字。孩子喊她的那一声，比她这些年听过的任何一声"货"，都更像一个，落在实处的人，该有的叫法。
　　风，从墙根灌进来。化雪的水，一滴一滴，落进井里，泛起一圈一圈，细碎的、往前漾的波纹。顾晚没有回头。她朝着那声叫她的方向，走着。那道她亲手去掉的印、那道疤、和"顾晚"这个名字——都跟着她，一起，走进了那一片暖融融的天光里。
　　她没有再躲它。那道疤会跟着她，那名字也会跟着她。她从今往后，是顾晚——一个在这地方，落下了名，也落下了根的人。
第10章 人

炉
　　雪化尽之后，残据点里的人，开始砌一口真正的灶。
　　不是那口临时支起来、架在两块砖上煮过化雪的旧锅。那口锅，烧了整整一个冬天，烧过雪水、烧过几碗稀得能照见人影的粥，烧到今天，锅底都磨薄了。可它从来算不上一口"灶"——它没有膛，没有烟道，火是在外头明晃晃地烧着的，一点热气，散得比聚得多。
　　这回，是在顾晚收拾出来的那间灶房里，用新凿的土块，一块一块，垒起一口能烧一冬的、正正经经的灶。垒灶的是赵铁，他这几天好容易不再抡那根铁杆了，蹲在灶房里，一块土坯一块土坯地往上码，码得方正、砌得严实。他从前只会砌墙守城，如今砌起灶来，倒也有模有样——一样是要让火在里头待住，别让它乱跑。
　　他砌了大半辈子墙，守过塌口、堵过豁口、一个冬天没让那堵破墙倒下。可他从没想过，有一天，他会蹲在这么一间屋里，这么仔细地，垒一口灶。他抹灰的手，还是那双抡惯了铁杆的手，糙得很，可落到土坯上，却意外的稳。好像他这半辈子抡杆守墙，练出来的那股稳劲，到这儿，才算真正，有了个能落的地方。
　　"烟道得朝南。"沈青蹲在一旁看着，轻声提醒了一句，"朝南那面墙晒得到太阳，烟走得快，不容易倒灌。"
　　赵铁嗯了一声，手上的活没停，把那块最关键的烟道口，照着她指的方位留出来。他砌了大半辈子墙，从没想过烟道口朝哪个方向，会是件顶要紧的事。可如今，它就是——因为这一口灶，烧的不是给墙的那点火，是给这一屋人的那锅水。守墙守了一冬，他终于守到了这一桩：不是让人别死，是让人能好好吃饭喝水地，活着。
　　灶砌好的那天，残据点里不少人都来看了看。男人们围着转了一圈，说这灶垒得板正；妇人蹲下来，伸手往灶膛里探了探，说火一定烧得旺；阿水踮着脚，扒着灶沿，往那黑乎乎的灶膛里瞧，像是想看看那儿究竟会不会真的烧出火来。赵铁站在一边，看着那口灶，反倒没话说了。他蹲下身，拿手掌，把那灶沿，又抹了一遍，把那截多出来的土，轻轻地，剔掉。
　　傍晚，沈青去井边，打了一满盆水，端进灶房。
　　她蹲下来，把水倒进那口新锅，又从墙角，抱起一捆赵铁不知从哪刨出来的干柴，一根一根，填进灶膛里。火苗舔上来的时候，映着她的脸，暖融融的。她看惯了在伤员屋里，那些为救命而燃起的火；可这一回，灶膛里烧起来的，不是药炉的火，不是熬汤的火——是给这口新锅、这一屋人、往后一天一天寻常日子，烧的底火。
　　她看着那火，看着看着，忽然想起什么，低下头，从怀里，掏出那个一直贴身带着的医务包。
　　她拉开，翻到最底下一层——那里，搁着那支已经空了的琥珀色药瓶。那是她护了四年的那支高纯度抗生素。从前她揣着它，像揣着一句她不敢说出口的"万一"——万一弟弟沈越的命，还有得救；万一她还能再护住一个"看着好好的、却会突然倒下"的人；万一这世道，还能容得下一支没被当成价码、只是用来救人的药。
　　她弟弟沈越，是那年冬天病倒的。病历上写着"中和抗体：可疑"，写着"无力回天"。她那时候，手里就攥着这支药。她以为，再好的药，也救不回一个等不及的人——她护着这支药四年，一半是信，一半是不敢信。信的是这世上该有能救人的东西；不敢信的，是这东西就算有了，也往往赶不上、用不上、落不到该用它的人手里。
　　后来，她把它当成了"铁脊活体实验不必要"的人证，送去作证。从那以后，这支药，就不只是她弟弟的"万一"了。它站出来，证过一件事——免疫是老天爷给的，不是铁脊能拿活体实验造出来的。它完成了它该做的事，然后，成了一支空瓶。
　　此刻，炉火正旺。沈青把那支空药瓶，从医务包最底层，拿出来，放在掌心里，看了很久。她觉得自己该说点什么，为弟弟，为那支没了药的药瓶，为她护着那四年、如今终于空下来的那个位置。可她张嘴，又闭上——她不是那种会把话说出来的人。
　　她只是，把那支空瓶，端端正正地，放回医务包最底下一层，拉上拉链，搁回墙角。它不会再被带在身上了。它要陪着这一屋人了。
　　"沈越，"她蹲在灶火边，看着那火，声音很轻，像是说给一个远在天边、又近在灶边的人听，"你那'万一'，我用完了。它救过一个人，够本了。往后，我不再背着它了。你好好走吧。"
　　火苗，在灶膛里，噼啪地响。那口气，她憋了四年。此刻，随着那支空药瓶落下、随着这口灶烧起来，像是终于，从她胸口，一点点，放了出去。她想起弟弟最后想跟她说什么，却没能说出口的样子；她想起这四年，自己抱着那只医务包，走到哪儿，都像抱着一个放不下的债。如今，那债，她还清了——不是还给了谁，是它自己，走到了该走完的、那一步。
　　她再起身的时候，灶房里，已经不像方才那样只有她自己了。
　　先是顾晚，端着一只豁了口的盆进来，里头装着不知从哪翻出来的半把干菜。她没说什么，只把盆搁在灶台上，就蹲下来，帮着把灶台边散落的土屑，扫了扫。然后是烧火的那个妇人，抱着几根更干的柴，挤进来，说这柴耐烧，让留着晚上用。再后来，两个才织补过屋顶的男人，提着一桶井水进来，把灶台边那口空缸添满了。
　　没有人指挥，也没有人客套。他们就那样，一个接一个，进了这间灶房，放下手边一点东西，又各自散了。等沈青回过头，灶台上，已经堆着干菜、柴火、还有一小包不知是哪家省下来的盐。她没有说话。她只是把那盆干菜，接过来，一样一样，理好，准备等这锅水开了，给这一屋人，煮一顿像样的、能吃上口菜的饭。
　　她想起弟弟在的时候，家里也是这样的——谁都不说漂亮话，只管往灶上添一把柴，往锅里多放一口水，好让一屋子人，都吃得上一口热的。她以为那样的日子，早没了；可如今，在这间新砌的灶房里，它好像，又一点一点，自己回来了。
　　她蹲在灶台边，把那盆干菜理好了，又停下手。弟弟走后的四年里，她从没敢想，自己还能再站在这样一口锅前，不是想着救人、不是想着怎么活下去，只是想着，这一顿，该往菜里，放多少盐。这念头，光是起个头，就让她鼻尖一酸。
　　灶房外，炊烟顺着那道朝南的烟道，一点一点，升上去。起初是一缕细细的、发直的灰线，渐渐变浓，变稳，穿过那排新补的屋脊，在化雪后的、干净的天里，拉出一道，笔直的、长长的烟。
　　那是这些年来，清河烧起的最安稳的一缕烟。它不是逃荒的烟，不是求救的烟，不是为了一场仗而燃的烟。它就是一口灶，烧着一锅水，等着这一屋人，回来吃饭洗澡，然后过一个寻常的晚上。
　　残据点里，孩子开始跑来跑去。有一个蹲在井边玩水的——阿水——见着那烟，仰着头看了老半天，忽然跑开，又跑回来，手里捏着几根不知从哪捡的干柴，踮着脚，想往灶膛里添。沈青没有拦他，只把他手里的柴接过来，教他，一根一根，码着放，别把火压灭了。
　　阿水蹲在灶边，看着那火，灶膛里跳动的光，映在他乌亮的眼睛里，一点一点，跳着。他忽然问："姐姐，这火，是做饭的吗？"
　　"嗯。"沈青说，"做饭的。"
　　"那做了饭，给谁吃呀？"阿水又问。
　　沈青想了想，说："给这儿的人吃。"
　　阿水眨了眨眼，像是不太明白，又像是明白了——他看他爹娘，这阵子不再缩在墙根，敢坐在灶房里，等着那锅水开了；他看顾晚姐姐，不再急着往外跑了；他看那些大人，说话的声音，不再那样压着了。他忽然像是学会了什么，认认真真地对沈青说："那我也要吃饱，好长大。"
　　沈青没有笑。她看着那个孩子，轻轻应了一声："嗯，要长大。"
　　"长大以后，我帮你烧火。"阿水仰着头，认真地说，"我学了好久了，我知道柴要顺着放，不能压着。"
　　沈青愣了一下。她看着那孩子，看了一会儿，才轻声说："好。那姐姐也教你，怎么照看这一锅水、这一屋人。等你长大了，这儿，还有好多人，要吃饭要喝水，得有你这样，肯蹲在灶边、不急着跑的人。"
　　阿水不太懂后半句，可他听懂了"帮姐姐烧火"，咧嘴笑了笑，又往灶膛里望了望，像是已经在盘算，等他长到胳膊够得着灶台，头一件要做的事是什么。
　　那两个字，落在灶火边，落在那口新砌的灶旁，忽然，比这一整年她听过的许多话，都重。灶火映着那孩子认真的脸，也映着沈青自己——她想起弟弟，要是还活着，也该是这么个，会蹲在灶边，问她"饭给谁吃"的年纪了。
　　可她已经不那么疼了。她会把火教给阿水，让那火，往下延下去；她护了四年的那个"万一"，如今，换成了这口灶里，往上蹿的那团火——它不叫"万一"了，它叫"日子"。
　　这天晚上，雪，彻底化尽了。
　　整个清河，从塌口到墙根，从破屋到井边，那股化了一个冬天的水，汇成一道细细的流，沿着墙根那条融沟，往外，往低处，往远处淌。天边，最后一抹余晖，烧成一片橘红——像是顾晚那天跟阿水说的、那种她娘给她取名字时的晚霞。那霞，烧在屋顶上，烧在那道还冒着烟的烟道口，把人影，拉得长长的，暖暖的。
　　妃飞站在破墙那截塌口上，看着那道炊烟，看着那口新砌的灶，看着井边那个蹲着玩水的孩子，忽然觉得——他守了这么久的那点东西，好像，真的开始，生根了。
　　他从前守的，是这堵墙，是这口子不要被人破了城；后来他守的，是不让人再被当成货称来称去；如今，他看着那口灶、那缕烟、那个说要"吃饱好长大"的孩子——他守的，是这上头，能稳稳地，烧起一锅水、过一个寻常晚上来的、那种日子。
　　残据点里，那一缕炊烟，是沈砺死后、雪化尽后，清河烧起的第一缕，不是为了活命、而是为了过日子的烟。它不浓，不烈，就那么稳稳当当地，从灶房朝南的烟道里，往上走，穿过那片干净的天，一直，走到很高的地方去。
　　它看见了，这片裂开的世界，终于有人，肯在它上头，砌一口灶，烧一锅水，等一个人，回来了。
　　而墙根那条融沟里，化尽的春水，不知什么时候，已经开始，一点一点，向上涌了。

人
　　初春的那天，妃飞在破墙塌口上，站了很久。
　　雪，早已化尽了。从前白茫茫、压得人喘不过气的城，如今露出来的，是灰黑的土、返青的枯枝、和被太阳晒得微微泛起潮气的砖缝。墙根那条融沟里的水，不再是细流了——它汇成了一道浅浅的水线，绕着半座城，往低处，缓缓地淌。那水，是清的，不再是从前那种裹着一层脏污、浑浊得看不出底来的颜色。
　　天，干净得不像话。那种蓝，不是冬天那种发白、发冷的蓝，是一种被雨水洗过、又晒过的、带了点潮润的蓝。风从塌口灌进来，也变了——不再是那种裹着雪沫、刮在脸上生疼的干风，是带了点土腥、带了点暖的、慢慢的风。它拂过墙根那返青的枯枝，那枝头，竟真有几点细芽，怯生生地，露了出来。
　　妃飞看着这一切，看着那片他终于守下来的、露出来真面目的地方。
　　他四年前从这里跑出去的时候，这里还不是现在这副模样——或者说，这里那时候，根本来不及有什么"模样"给人看。他逃进这座破城时，满城是灰、是冷、是一个个蜷在废墟里、连哭都不敢哭出声的人。他如今站在这儿，身上还留着那一路的疤，可想起的，不再全是那样的事了。
　　残据点里，那口新砌的灶，又升起了烟。不是那种一股一股、往上冲的急烟，是慢慢悠悠、在灶房顶上盘一盘的炊烟——像是有人的手，在灶边稳稳地拨着火，不着急。井边，几个孩子蹲着玩水，阿水也在，他好像已经把"帮沈青姐姐烧火"当成了自己的一份差事，起早就颠颠地往灶房跑，这会儿又蹲回井边，学着大人的样，舀水，泼出去，溅了自己一身，也不恼，咯咯地笑。
　　顾晚不知什么时候，也从屋里出来了。她坐在门槛上，晒着太阳，手里没干活，就那么坐着。她从前无论是蹲着还是站着，总像随时要起身跑的样子；如今她坐在那儿，把那只手腕，平放在膝上，晒着——那道她亲手去掉印记后留下的疤，她不再藏了。她看它，像看一样跟自己一起熬过来的东西，不躲，也不怨了。
　　那边，沈青蹲在灶房门口，把一盆洗净的干菜，一样一样，码进一只豁口的盆里。她做起这些来，慢，却踏实，像在给什么她终于肯好好对待的东西，安身。周晏坐在灶房另一头，难得没有对着账本，只是看着那口灶，不知在琢磨什么——可他嘴角，有一点点，不是对着算盘的松。
　　妃飞看了一会儿，忽然，自己也没忍住，笑了一下。
　　他想起四年前，他从东滩那场尸潮里跑出来的时候——那是个冬天，天也是这个颜色的灰白，可他那时候，浑身上下，没有一处是暖的。他被人追着，被人围过，被人当过"货"，也眼睁睁看着比自己更早失去一切的、别的人，一点一点，从人，变成了不是人的东西。他那时候，以为这世上剩下的事，只有"活下去"三个字——活下去，别再变成那样。
　　可如今，站在这片塌口上，看着炊烟、孩子、门槛上晒着太阳的顾晚、灶房门口理菜的沈青——他发现，原来"活下去"这三个字，不是尽头。它是底。在这底下，还能长出别的来：一口会烧饭的灶，一个会跑的孩子，一个肯坐下来晒晒太阳、不再急着逃的人。
　　这才是他守了这么久的那点东西。
　　身后，传来脚步声。妃飞没有回头，可他认得出那个步子——稳，利，不是残据点里人的步。
　　是林昭。
　　她不知什么时候回来了。她没从正经的路口进，是从东边，绕过了那片化尽的冻土，一个人走上来的。她还是那身灰棉衣，可肩头干净了，不像前些时候那样，结着一层赶路的霜。她走到塌口边，在妃飞身侧站定，也望着那片城，过了很久，才开口：
　　"沈砺留下的那张'网'，还没完。"
　　妃飞没有接话。
　　"他死了，可他搭起来的那套规矩，不会自己散。"林昭说，"我这一趟往东，看清楚了——东边有个庄子，还在照那套'人是货'的法子办事，把外来的人，押在队伍里，一个换一个地抵账，账簿上的名字，还是那种画着横线、勾掉一个算一个的老记法。还有人，在悄悄收'样本'，说要做他沈砺没做完的那套实验。那东西，不是杀一个人就断的。"
　　"我知道。"妃飞说。
　　"你既知道，就不该在这儿站着。"林昭偏过头看他，"你该跟出去。那网不拆，清河今天这一口灶、这一锅饭，保不齐哪天，又让人称成'货'。"
　　妃飞没有立刻答。他望着那片炊烟，过了很久，才说：
　　"林昭，我守这一城，不是要把它守成一个孤岛，也不靠我一个人冲出去跟整个'网'拼命。你我看得一样——那网还在。可你也看见了，它为什么还没散？"
　　他伸出手，指了指那口灶、那个孩子、那个门槛上坐着的人。
　　"因为这城里，还有这些。它不想回到那套秤底下去。只要这些人肯在这儿生火、过日、养孩子，那网再大，也有一块地方，是它称不进去的。"妃飞说，"我不是一个人去拆网。我是要让这地方，先长成一块，它怎么称也搬不动的秤砣。"
　　林昭看着他，看了很久。她那双一直带着交易算度的眼睛，慢慢，起了一点变化——不是信了几分，是她忽然觉得，眼前这个人，跟她这些年见过的所有"想当掌秤人"的人，都不一样。他不是要自己上去当那杆秤。他是要这地方，自己能站稳。他这个人，站在那儿，不是一杆新秤，是这城根底下，那口灶烧起来的那团火。
　　"说得轻巧。"林昭嘴上仍不让，声音却比方才轻了些，"你就不怕，你在这儿守着的这点火，哪天被风，一下扑灭了？"
　　"怕。"妃飞说，很干脆，"可我更怕的，是这火，因为没人敢守，自己先灭在没人看的黑里。"
　　两人并肩站在塌口上，听着城里那点炊烟里传来的、细细的人声，都再没有说话。风，从前头灌进，吹得林昭衣摆微微地动。她站了一会儿，忽然，把肩上那截旧布，往下一捋——不是要动手，是把那身还带着点铁脊痕迹的装扮，理得更松了些。
　　"那我先把东边那段，替你守着。"林昭说，像是终于应下了一件，她掂量了很久的事，"你守你的灶，我守你的门。那网要到清河跟前，先得过我。"
　　妃飞没有应好，也没有道谢。他偏过头，看了她一眼，那一眼里，什么都有了。他知道，林昭这个人，从不肯欠人的情，也从不肯白白给人情。她肯说"替你守着"，就是真的，把她自己，也算进了清河这一摊里。
　　"林昭。"妃飞忽然开口。
　　林昭偏过头看他。
　　"冬天，还会来。"他说，"会再来好几回。"
　　林昭没有接话。可她没有皱眉头——她听明白了。他说这句话，不是要告诉她路上还有多少难处，是告诉她：他们都知道，这个才过了一冬的地儿，往后还有一冬一冬的雪要熬，那网还会卷土重来，还会有人想把这地方重新称成"货"。这不是一句丧气话，是一句把话说明白了、好一起往长里走的话。
　　"我知道。"林昭说，"要来的，挡不住。可它来的时候，"她望着那缕炊烟，"这城里，已经有了能烧起来的灶、能暖手的火。再大的冬天，也不至于，把人冻死在黑里了。"
　　她说完这句，没有再往深处说。两人并肩站在塌口上，从那片炊烟里，看下去，好像都看见了一样东西——不是这城里此刻的安稳，是安稳底下，那种往后还要一茬一茬受的难、还是要一茬一茬往下过日子的、那股劲儿。它不叫希望，也不叫别的什么大词；它就是一茬一茬的人，肯在一处生火、过日、把孩子养大。那样的事，一旦起了头，就不容易，真被哪一冬、哪一张网，彻底掐灭了。
　　天，渐渐暗下来了。可那口灶的烟，还在往上走，是暖的。城里，有人喊吃饭了。阿水的叫声，脆脆的，穿过炊烟传过来："吃饭啦——"
　　这一声，牵起了一串动静。先是顾晚，从门槛上站起来，拍了拍衣摆，往灶房那亮着灯的方向走去；然后是三三两两的人影，从破屋、从墙根、从井边，往那一点灯火处聚拢。有人端着碗，有人提着一壶水，有人走两步还回头招呼一声后面的人。没有什么人吆喝，可那点暖光底下，就那样，一处一处，聚起了人。
　　林昭没有跟着下去。她站在塌口上，看着那点灯火里聚拢的人影，过了很久，才低声，像是自言自语，又像是说给那一城人的一个交代：
　　"我头一回觉得——人，是有处可去的。"
　　妃飞没有回头，也没有答。他望着那点灯火，望着那缕还在往上走的烟，忽然觉得，脚下这片站了一冬的冻土，是真的，在暖暖地，化开了。
　　他走下塌口，往那声"吃饭"走去。走到半路，他忽然停住，伸手，从怀里，摸出那只跟了他四年的旧手机。
　　机身，早没电了。可他知道，那里头，存着一段录音——末世前，一个朋友，在一间还没塌的屋里，随手录下的。里头有轻音乐，有几个人的笑，有人说了一句："等冬天过去，我想去南边，住个小院子。"
　　他从前听这一段，总想不起"南边的小院子"到底什么样。他只知道，那是他私藏的一点、关不住的"正常"。他把它带在身边带了许多年，从不敢交出去，也从不敢真正想起它——好像一想起来，就对不起那个没能等到那个日子的朋友。
　　可此刻，站在这片化尽的雪、返青的枯枝、往上升的炊烟中间，他忽然，仿佛看见了那个小院子——不高不矮的院墙，地垄上刚冒尖的菜苗，井边一个蹲着玩水的孩子，灶房顶上，一盘慢慢悠悠、往上走的炊烟。
　　他从前以为，那样一个院子，那个朋友等不到了，就再也不会有人等到了。可如今他看着眼前这片城——那个院子，好像，正从这座破城里，一点一点，长出来。种下的不是他一个人的念想，是一家一家的、肯在这儿生火过日子的、人。
　　那句话，原来不是给一个人留的。是给所有还能等到"冬天过去"的人，留的。
　　妃飞把那只旧手机，又揣回怀里，挨着那张写着"想活"的纸，挨着那张"守"图。他没有再回头。他朝着那声"吃饭"，往前走去。
　　身后，残据点里的炊烟，还在往上走，是暖的。墙根那条沟里，春水，涓涓地，向前流着，映着天，映着那缕烟，映着这个，终于等到冬天过去了的地方。
　　雪，早就化了。冬天，真的，过去了。
　　而这片裂开的世界底下，那些肯生火、肯过日、肯把孩子养大的人——他们，正在，缓缓地，把"人"，重新，立起来了。
卷尾插页·新名册（第一页）
　　（清河·新名册。纸是新的，字却新旧不一。）
序号　姓名　性别　去处
01　顾晚　女　灶房
02　阿水　男　灶房（烧火）
03　赵铁　男　砌灶／守墙
04　沈青　女　医务
05　林昭　女　（东边）
06　叶生　男　——
07　妃飞　男　——
　　（页脚一行，铅笔，涂改过两回）：本页实点七人……六人。
